## Абсолютная и условная сходимость
Несобственный интеграл $\int_a^b f(x)\dd x$ называют *абсолютно сходящимся*, если сходится интеграл $\int_a^b |f(x)| \dd x$.
Интегралы, которые не являются абсолютно сходящимися (но все равно сходятся), называют *условно сходящимися*.

Название "условно" сходящийся исходит из понятия рядов - ряд называется условно сходящимся, если на порядок элементов в ряду наложено условие: если переставить элементы, ряд уже может не сойтись. Так как интеграл это просто очень тонкий ряд, название заимствуется (просто говорить про элементы функции немножко странно).

Абсолютная сходимость - более сильное условие, чем условная сходимость: если интеграл сходится абсолютно, то он сходится и условно (но не всегда наоборот).
Рассмотрим две функции:
$$f_+(x) = \frac{|f(x)| + f(x)}2 \ \ \ \ \ \ \ f_-(x) = \frac{|f(x)| - f(x)}2$$
Функции подобраны таким образом, что во-первых $f(x) = f_+(x) - f_-(x)$, а во-вторых:
$$f_+(x) = \cases{f(x), & $f(x) \geq 0$ \\ 0, & $f(x) < 0$}\ \ \ \ \ \ \ \  f_-(x) = \cases{0, & $f(x) \geq 0$ \\ |f(x)|, & $f(x) < 0$}$$
Раз функции $f_+(x)$ и $f_-(x)$ зажаты между нулем и модулем $|f(x)|$, по теореме сравнения мы можем сказать, что раз сходится интеграл модуля функции, то и сходятся эти две функции - а их сумма равна оригинальной.
$$\array{0 \leq f_-(x) \leq |f(x)| \\ 0 \leq f_+(x) \leq |f(x)|}$$
Интеграл сходится абсолютно, значит и интегралы от двух функций сходятся.
$$\int_a^b f(x) \dd x = \int_a^b f_+(x)\dd x - \int_a^b f_-(x) \dd x$$
## Признак Дирихле
Если
- $f(x)$ - непрерывна, а ***ее первообразная*** $F(x)$ ограничена на интервале $[a, +\infty)$ (существует $M$, что $|F(x)| \leq M$), и
- $g(x)$ непрерывно дифференцируема на $[a, +\infty)$, $g'(x) \leq 0$, $\lim_{x\rightarrow +\infty} g(x) = 0$, то интеграл произведения этих функций сходится:
$$\int_a^{+\infty} f(x) g(x) \dd x$$
Для доказательства, возьмем другую первообразную $F_1(x) = F(x) + M$. Тогда для нее будут выполняться неравенства $0 \leq F_1(x) \leq 2M$ - так будет удобнее в пункте с признаком сравнения.
Интегрируем по частям:
$$\int_a^{\xi} f(x) g(x) \dd x = F_1(x)g(x)\big|^\xi_a - \int_a^\xi F_1(x) g'(x)\dd x$$
$$\int_a^{\xi} f(x) g(x) \dd x = F_1(x)g(x)\big|^\xi_a + \int_a^\xi F_1(x) (-g'(x))\dd x$$
$F_1(x)$ - ограничена, а $g(x)$ стремится к нулю при $\xi \rightarrow \infty$ - их произведение равно нулю:
$$F_1(x)g(x)\big|^\xi_a = F_1(\xi)g(\xi) - F_1(a)g(a) \rightarrow \langle{\xi \rightarrow +\infty}\rangle\rightarrow  -F_1(a)g(a)$$
Интеграл $\int_a^\xi F_1(x) (-g'(x))\dd x$ сходится по признаку сравнения:
$$0 \leq F_1(x) (-g'(x)) \leq 2M(-g'(x)) $$
Интеграл от функции справа очевидно сходится:
$$\int_a^\xi 2M(-g'(x)) = -2M g(x)\big|^\xi_a \rightarrow 2Mg(a)$$
Значит сходится и интеграл $\int_a^\xi F_1(x) (-g'(x))\dd x$.
Раз обе части сходятся при $\xi \rightarrow \infty$, то и изначальный интеграл $\int_a^{\xi} f(x) g(x) \dd x$ сходится при устремлении - это значит, что неопределенный интеграл $\int_a^{+\infty} f(x) g(x) \dd x$ сходится.
## Примеры
$$\int_1^\infty \frac{\sin x}{x^2} \dd x$$
Рассмотрим абсолютную сходимость:
$$0 \leq \left|\frac{\sin x}{x^2}\right| \leq \frac{1}{x^2}$$
Интеграл $\int_1^\infty \frac{\dd x}{x^2}$ сходится, и по признаку сравнения сходится и интеграл $\int_1^\infty \left|\frac{\sin x}{x^2}\right|\dd x$. Как следствие, интеграл сходится и условно тоже.
Ответ: интеграл сходится абсолютно.

---
$$\int_0^\infty x \cos e^x \dd x$$
Докажем его сходимость с помощью признака Дирихле. Для начала сделаем замену переменной:
$$\int_0^\infty x \cos e^x \dd x = \left\langle\array{t = e^x \\ \ln t = x \\ \frac{\dd t}t = \dd x}\right\rangle = \int_0^\infty \frac{\ln t}{t} \cos t \ \dd t$$
Разбиваем наш интеграл в произведение двух функций $f(t)$ и $g(t)$:
$$g(t) = \frac{\ln t}t \ \ \ \ \ \ \ \ f(t) = \cos t$$
$f(t)$ непревывна, ее первообразная равна $\sin t$ - она ограничена.
Производная функции $g(t)$ не больше нуля:
$$g'(t) = \left(\frac{\ln t}t\right)' = \frac{1 - \ln t}{t^2} \leq 0 , \ \ \ \ t\geq e$$
А сама функция $g(t)$ стремится к нулю при $t \rightarrow \infty$.
Из этого следует, что интеграл $\int_0^\infty f(t)g(t)\dd t$ сходится.