## Знакопеременные и знакочередующиеся ряды
Конечно, в мире существуют не только положительные ряды - ряд можно взять от любой последовательности, даже в которой есть отрицательные члены!
Классифицируются *знакочередующиеся ряды* - когда каждый следующий член ряда взят с противоположным знаком: плюс, минус, плюс, минус... Знаки *чередуются*. Такие ряды имеют вид $\sum (-1)^{n+1} a_n$.

От них отличают простые, *знакопеременные ряды* - когда есть отрицательные члены, но не в чередующемся порядке. Когда ряд не являются знакопостоянным и знакочередующимся, он будет знакопеременным.

## Абсолютная и условная сходимость
Из-за этого есть смысл классифицировать вид сходимости: *абсолютная или условная.*
Ряд $\sum a_n$ называется *абсолютно сходящимся*, если сходится ряд $\sum |a_n|$. Если же ряд сходится, но не абсолютно, то он называется *условно сходящимся*.
Условная сходимость получила свое название из-за того, что на условную сходимость накладывается *условие на порядок членов в ряду*. Если ряд абсолютно сходится, то можно двигать члены как угодно и ряд все так же будет сходится к тому же числу. Если же ряд сходится только условно, то движение членов в нем может повлиять на сходимость.

Как и с интегралами, абсолютно сходящийся ряд сходится и условно тоже - абсолютная сходимость это более сильный факт, чем условная. Доказательство аналогично доказательству этого факта для интегралов. Рассмотрим две новые последовательности:
$$a_n^+ = \frac{|a_n| + a_n}2 \ \ \ \ \ \ \ \ a_n^- = \frac{|a_n| - a_n}2$$
Последовательности такие, что во-первых $a_n = a_n^+ - a_n^-$, а во-вторых:
$$a_n^+ = \cases{a_n, & $a_n \geq 0$ \\ 0, & $a_n < 0$}\ \ \ \ \ \ \ \  f_-(x) = \cases{0, & $a_n \geq 0$ \\ |a_n|, & $a_n < 0$}$$
Последовательности $a_n^+$ и $a_n^-$ зажаты между нулем и модулем $|a_n|$, по теореме сравнения мы можем сказать, что раз ряд сходится абсолютно, то и ряды от этих двух последовательностей тоже будут сходиться.
$$\array{0 \leq a_n^+ \leq |a_n| \\ 0 \leq a_n^- \leq |a_n|}$$
Эти два ряда сходится, а значит сходится и ряд $\sum a_n$:
$$\sum^\infty_{n=1} a_n = \sum^\infty_{n=1} a_n^+ - \sum^\infty_{n=1} a_n^-$$
## Признак Лейбница
Признак сходимости знакочередующихся рядов! Если последовательность $a_n$ - неотрицательная, невозрастающая последовательность, стремящаяся к нулю (другими словами, убывает к нулю), то ряд $\sum (-1)^{n+1} a_n$ сходится.

Посмотрим на последовательность частичных сумм $S_{2n}$:
$$S_{2n} = (a_1 - a_2) + (a_3 - a_4) + \ldots + (a_{2n-1} - a_{2n})$$
$S_{2n}$ является неубывающей, ведь $a_n$ невозрастающая, посему:
$$S_{2(n+1)} - S_{2n} = a_{2n+1} - a_{2n+2} \geq 0$$
С другой стороны, $S_{2n}$ ограничена сверху:
$$S_{2n} = a_1 - (a_2 - a_3) - (a_4 - a_5) - \ldots- (a_{2n-2} - a_{2n-1}) - a_{2n}$$
Все скобки выше положительны в силу невозрастания $a_n$, поэтому
$$S_{2n} \leq a_1 - a_{2n} \leq a_1$$
По теореме Вейерштрасса, ограниченная сверху неубывающая последовательность имеет предел.
Но это только четные суммы - надо и на нечетные посмотреть. Выразим их через четные:
$$S_{2n+1} = S_{2n} + a_{2n+1}$$
$$\lim_{n \rightarrow \infty} S_{2n+1} = \lim_{n \rightarrow \infty}S_{2n} + \lim_{n \rightarrow \infty}a_{2n+1}$$
Раз последовательность $a_n$ стремится к нулю, то и $\lim_{n \rightarrow \infty} a_{2n+1} = 0$, поэтому
$$\lim_{n \rightarrow \infty} S_{2n+1} = \lim_{n \rightarrow \infty}S_{2n} = S$$
Из этого следует, что $\lim_{n \rightarrow \infty} S_{n} = S$, то есть ряд $a_n$ сходится.
## Пример
$$\sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n}}n$$
Мы можем сразу сказать, что этот ряд не сходится абсолютно, ведь для этого надо, чтобы сходился ряд
$$\sum_{n=1}^\infty \left|\frac{(-1)^n}n\right| = \sum_{n=1}^\infty \frac1n$$
А он не сходится (ведь это гармонический ряд), значит ряд абсолютно не сходится. Может, он сходится условно? Проверим признаком Лейбница:
последовательность $a_n = 1/n$ - неотрицательна, убывает, и стремится к нулю. Так как все три пункта удовлетворены, ряд $\sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n}}n$ сходится условно.