Мы смотрели на неопределенные интегралы и на интегралы на каком-то определенном отрезке - определенные интегралы. Существует еще один вид интегралов, который определяется через устремление конца интегрирования к какому-то значению - такие интегралы называются несобственными.
## Первый род
Если функция $f(x)$ задана на отрезке $[a, \infty)$ и интегрируема на любом отрезке $[a, \xi]$, где $\xi > a$, то интеграл
$$\int_a^\infty f(x) \dd x$$
называется *несобственным интегралом первого рода*, и под такой записью имеют в виду предел
$$\lim_{\xi \rightarrow +\infty} \int_a^\xi f(x) \dd x$$
Если предел сходится, то и интеграл называются сходящимся. В противном случае, расходящимся.
(Интегралы $\int^b_{-\infty}$ тоже считаются интегралами первого рода и определяются аналогично)
Интеграл $\int_{-\infty}^\infty f(x)\dd x$ можно разбить в два неопределенных интеграла первого порядка:
$$\int_{-\infty}^\infty f(x)\dd x = \int_{-\infty}^0 f(x)\dd x + \int_{0}^\infty f(x)\dd x$$
## Второй род
Если функция $f(x)$ задана на $[a,b)$ и интегрируема на любом отрезке $[a,\xi]$, где $\xi \in (a,b)$, то интеграл
$$\int_a^b f(x) \dd x$$
называется *несобственным интегралом второго рода*, и под такой записью имеет в виду предел
$$\lim_{\xi \rightarrow b-0} \int_a^\xi f(x) \dd x$$
Если предел сходится, то и интеграл называются сходящимся. В противном случае, расходящимся.
Здесь особенность в том, что сама функция $f(x)$ не определена в точке $b$, поэтому непонятно как брать там интеграл. Для неопределенного интеграла второго рода, точка $b$ называется *особой точкой*.
(Аналогично определяется неопределенный интеграл второго рода для функции $f(x)$, заданной на отрезке $(a,b]$)
## Понятие сходимости
Это было внутри написано, но еще раз основное понятие: если предел, который соответствует записи неопределенного интеграла, сходится, то и сам этот неопределенный интеграл называются сходящимся. В противном случае, интеграл называют расходящимся.
## Примеры
$$\int_1^\infty \frac{\dd x}x = \lim_{b \rightarrow \infty} \int_1^b \frac{\dd x}x$$
Видно, что это неопределенный интеграл первого рода по *бесконечности* в границах интегрирования.
$$\lim_{b \rightarrow \infty} \int_1^b \frac{\dd x}x = \lim_{b \rightarrow \infty} \ln x \big|^b_1 = \lim_{b \rightarrow \infty} \ln b = \infty$$
Предела не существует, значит интеграл расходится.

---
$$\int_0^1 \frac{\dd x}x = \lim_{a \rightarrow 0+0} \int_a^1 \frac{\dd x}x$$
Этот неопределенный интеграл будет второго рода, ведь функция $1/x$ не определена в точке $0$, хотя $0$ принадлежит отрезку интегрирования.
$$\lim_{a \rightarrow 0+0} \int_a^1 \frac{\dd x}x = \lim_{a \rightarrow 0+0} \ln x \big|^1_a = \lim_{a \rightarrow 0+0} -\ln a = \infty$$
Предела не существует, значит интеграл расходится.

---
$$\int_0^\infty \frac{\dd x}{x^2}$$
Этот интеграл уже не прост - в нем есть и особая точка $0$, в которой функция $1/x^2$ не определена (второй род), и бесконечность в границах интегрирования (первый род). Чтобы посчитать такой интеграл, нужно разбить его на части:
$$\int_0^\infty \frac{\dd x}{x^2} = \int_0^1 \frac{\dd x}{x^2} + \int_1^\infty \frac{\dd x}{x^2}$$
Первый интеграл будет второго рода, второй интеграл - первого рода. Анализируя пределы для этих интегралов, второй существует, а первый нет - поэтому весь интеграл расходится.