"Ортогональная на отрезке $[0, l]$ система" - система функций $f_n(x)$, для которых выполняется
$$\int_{0}^l f_n(x)f_m(x)\dd x = 0 \ \ \ \ \ \text{для } n \neq m$$
И все приведенные выше системы $\Omega_1, \Omega_2, \Omega_3$ являются ортогональными.

Рядом по этим системам называется бесконечная сумма функций этой системы, умноженной на коэффициенты:
$$\sigma(x) = \sum_{n=1}^\infty a_n {\Omega_{1}}_{n}$$
То есть по $\Omega_1$ ряд выглядит следующим образом:
$$\sigma(x) = \frac{a_0}2 + \sum_{n=1}^\infty \left(a_n \cos \frac{\pi nx}l + b_n \sin \frac{\pi nx}l \right)$$
Такие ряды называются *тригонометрическими рядами*.
Но чтобы этот тригонометрический ряд стал называться рядом Фурье функции $f(x)$ на отрезке $[-l, l]$, коэффициенты $a_n, b_n$ должны быть равны:
$$a_0 = \frac1{l} \int_{-l}^l f(x) \dd x$$
$$a_n = \frac1{l} \int_{-l}^l f(x) \cos \frac{\pi nx}l \dd x$$
$$b_n = \frac1{l} \int_{-l}^l f(x) \sin \frac{\pi nx}l \dd x$$
Эти коэффициенты $a_n$ и $b_n$ называются *коэффициентами Фурье*.
## Три системы
Как выбрать, с помощью какой системы раскладывать функцию? На это влияет четность функции.
1. Когда функция $f(x)$ *четная* ($f(x) = f(-x)$), то подынтегральная функция в $b_n$ является нечетной, ведь четная $f(x)$ функция умноженная на нечетную функцию $\sin$ является нечетной. По свойству интеграла от нечетной функции на симметричном промежутке, он будет равен нулю. Значит, каждый $b_n$ равен нулю, и поэтому в ряду Фурье все коэффициенты при $\sin$ будут равны нулю. Таким образом, получается разложение по системе $\Omega_2$ - четной тригонометрической системе.
2. Когда функция $f(x)$ *нечетная* ($-f(x) = f(-x)$), то подынтегральная функция в $b_n$ является нечетной, ведь нечетная $f(x)$ функция умноженная на четную функцию $\cos$ является нечетной. По свойству интеграла от нечетной функции на симметричном промежутке, он будет равен нулю. Значит, каждый $a_n$ равен нулю, и поэтому в ряду Фурье все коэффициенты при $\cos$ будут равны нулю, включая свободный коэффициент $a_0$. Таким образом, получается разложение по системе $\Omega_3$ - нечетной тригонометрической системе.
3. Когда же функция не является ни четной, ни нечетной, то такие трюки нам не помогут, и разложение будет проходить с обоими функциями, по системе $\Omega_1$.
## Несимметричные отрезки
Когда для функции $f(x)$ дан несимметричный отрезок (например, $[0,l]$, как в условии билета), мы можем просто дополнить функцию до четного отрезка как хотим:
Если нужно разложить по системе $\Omega_1$, "копируем" кусок функции $f(x)$ на $[0,l]$ на место $[-l, 0]$.
Нужно по системе $\Omega_2$? Дополняем до четной функции - отзеркаливаем отрезок на $[0,l]$ относительно оси $Oy$.
Хотите систему $\Omega_3$? Дополняйте до нечетной функции - вращайте отрезок функции на $[0,l]$ вокруг начала координат на $180^\circ$.
В каждом случае, либо интегралы полностью сократятся, либо станут удвоенными и станут на отрезке $[0,l]$.
$$a_0 = \frac2{l} \int_{0}^l f(x) \dd x$$
$$a_n = \frac2{l} \int_{0}^l f(x) \cos \frac{\pi nx}l \dd x$$
$$b_n = \frac2{l} \int_{0}^l f(x) \sin \frac{\pi nx}l \dd x$$
Из-за того, что тригонометрические функции $\sin \frac{\pi nx}l$ и $\cos \frac{\pi nx}l$ периодичны по $2l$, ряд Фурье функции $f(x)$, разложенный на отрезке $[-l, l]$, тоже будет периодичен по $2l$. В случае дополнения до четных/нечетных функций, становится периодична именно дополненная функция!
## Теоремы о сходимости тригонометрических рядов Фурье
Единственность разложения: если функция $f(x)$ раскладывается в тригонометрический ряд Фурье на отрезке $[-l, l]$, то коэффициенты разложения определяются единственным образом.
Однако если функция задана на отрезке $[0, l]$, функцию $f(x)$ можно разложить не единственным образом в ряд Фурье.

Теорема Дирихле: если функция $f(x)$ непрерывна (или имеет конечное число точек разрыва первого рода) и монотонна (или имеет конечное число точек экстремумов) на отрезке $[-l, l]$, то тригонометрический ряд Фурье $\sigma(x)$ функции $f(x)$ сходится во всех точках этого отрезка, причем $\sigma(x) = f(x)$ во всех точках непрерывности $x$, и равной
$$\sigma(x) = \frac{f(x+0) + f(x-0)}{2}$$
в точках разрыва $x$, где $f(x+0)$ и $f(x-0)$ - пределы функции $f(x)$ справа и слева.
Доказательство теоремы Дихирле слишком длинное и в целом если и доказывается, то на старших курсах.

Равномерная сходимость: если функция $f(x)$ непрерывна и является кусочно-гладкой (дифференцируема везде или имеет конечное число точек разрыва) на отрезке $[-l, l]$, и удовлетворяет равенству $f(l) = f(-l)$, то ряд Фурье функции $f(x)$ *сходится равномерно.*

Неравномерная сходимость встречается как раз в точках разрыва оригинальной функции. Ряд Фурье - комбинация волн, которые непрерывны. Построить прерывную функцию с помощью непрерывных волн просто не выйдет, поэтому в точках разрыва и происходит такое поведение. Отсюда и следует геометрический смысл $\sigma(x)$ в точке разрыва - в этих точках, сумма ряда Фурье находится ровно между двух концов функции.
