## Числовой ряд
*Числовой ряд* - это сумма бесконечного числа слагаемых. Не надо путать ряд и последовательность! *Последовательность* - просто упорядоченный набор чисел $\set{a_n}$, а *ряд* - вся сумма этой последовательности $\sum_{k=1}^\infty a_k$.
## Понятие сходимости
Чтобы определить понятие сходимости, определим *частичные суммы*.
*Частичная сумма* - сумма первых $n$ чисел последовательности, записывается так:
$$S_n = \sum_{k=1}^n a_k$$
Если мы устремим $n \rightarrow \infty$, то получим значение суммы нашего ряда. ***Существование*** этого предела и есть понятие сходимости.
$$S = \lim_{n \rightarrow \infty} S_n$$
Если предел существует, мы называем ряд ***сходящимся***, иначе - ***расходящимся***.
## Необходимое условие сходимости
Если ряд сходится, то общий член ряда должен стремиться к нулю:
$$\lim_{n \rightarrow \infty} a_n = 0$$
Попробуйте представить, что случилось бы, будь это не так: начиная с какого-то номера $N$, к нашему ряду бы прибавлялись какие-то числа, близкие к отличному от нуля числу - бесконечное кол-во раз. Соответственно, наш ряд от такой бесконечной прибавки тоже бы ушел в бесконечность.
>[!note] Строгое доказательство
>Предположим, что ряд $a_n$ сходится. Тогда по определению сходимости, частичная сумма $S_n$ имеет конечный предел $S$. Логично, что такой же предел будет иметь и частичная сумма $S_{n+1}$.
>$$\array{S_n = a_1 + a_2 + \ldots + a_n \\ S_{n+1} = a_1 + a_2 + \ldots + a_n + a_{n+1} \\|S_{n+1} - S_n| = |a_{n+1}|}$$
>В пределе левая часть равна $S - S = 0$, а значит и правая часть в пределе должна быть равна нулю.
>$$\lim_{n \rightarrow \infty} a_{n+1} = \lim_{n \rightarrow \infty} a_{n} = 0$$

Заметьте, что это ***необходимое*** условие, а не достаточное. Если ряд сходится, то условие выполняется, но не наоборот! Примером, который это показывает, является гармонический ряд: $1 + \frac 12 + \frac 13 + \ldots$. Хотя общий член ряда стремится к нулю, гармонический ряд является расходящимся. Однако, любой сходящийся ряд удовлетворяет условию $a_n \rightarrow 0$.