И из свойств интегрирования и дифференциирования мы приходим к рядам Тейлора.
Если функция $f(x)$ бесконечно дифференцируема в какой-то окрестности точки $x_0$, то степенной ряд
$$f(x) = \sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$$
называется *рядом Тейлора функции $f(x)$ в точке $x_0$*.

Запись $f^{(n)}(x_0)$ обозначает производную $n$-ной степени в точке $x_0$, а $0! = 1$, что важно в первом члене суммы с $n=0$.

Так как ряд Тейлора является степенным рядом, у него тоже есть радиус сходимости. Некоторые функции, разложенные в ряд Тейлора, имеют бесконечный радиус сходимости, и поэтому сходятся на всем множестве $\mathbb R$, а некоторые, например, имеют радиус $R=1$.

Ряды Тейлора часто используют чтобы посчитать приблизительное значение функции в точке, или посчитать приблизительное значение интеграла от этой функции.

Частный случай ряда Тейлора - ряд Маклорена. Это такой ряд Тейлора, в котором $x_0=0$. Тогда ряд Маклорена принимает вид:
$$f(x) = \sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n$$
## Разложимость функции в степенной ряд
Введем частичную сумму для ряда Тейлора:
$$P_N(x) = \sum_{n=0}^N \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$$
Тогда можно записать *остаточный член* ряда Тейлора:
$$R_N(x) = f(x) - P_N(x)$$
Ряд будет сходиться в окрестности точки $x_0$, если для всех $x$ в этой окрестности
$$\lim_{N \rightarrow \infty} R_N(x) = 0$$
При этом функция $f(x)$ должна быть бесконечно дифференцируема в окрестности $x_0$.
## Единственность разложения функции в степенной ряд
Здесь мы выведем формулу ряда Тейлора, и заодно покажем единственность.
Мы хотим построить степенной ряд, который будет повторять функцию $f(x)$ в окрестности точки $x_0$, причем в этой окрестности функция бесконечно дифференцируема.
$$f(x) = \sum_{n=0}^\infty a_n (x-x_0)^n$$
Все, что нам нужно определить - коэффициенты $a_n$.
В развернутой форме запишем члены ряда:
$$f(x) = a_0 + a_1(x-x_0) + a_2(x-x_0)^2+a_3(x-x_0)^3 + \ldots$$
А также запишем несколько производных:
$$\array{
f'(x) = a_1 + 2a_2(x-x_0) + 3a_3(x-x_0)^2 + 4a_4(x-x_0)^3 +\ldots \\
f''(x) = 2a_2 + 2\cdot 3a_3(x-x_0) + 3 \cdot 4a_4(x-x_0)^2 + \ldots \\
f'''(x) = 2\cdot 3a_3 + 2\cdot 3 \cdot 4a_4(x-x_0) + \ldots \\
f''''(x) = 2\cdot 3 \cdot 4a_4 +\ldots
}$$
Подставим в каждую функцию $x_0$, и все скобки сократятся. С помощью этого мы можем однозначно выразить коэффициенты степенного ряда через производные:
$$\array{f(x_0) = a_0 & a_0 = f(x_0)\\ f'(x_0) = a_1 & a_1 = f'(x_0)\\ f''(x_0) = 2a_2 & a_2 = \frac{f''(x_0)}{2} \\ f'''(x_0) = 2 \cdot 3a_3 & a_3 = \frac{f'''(x_0)}{2\cdot 3} \\ f''''(x_0) = 2\cdot 3\cdot 4a_4  & a_4 = \frac{f''''(x_0)}{2 \cdot 3 \cdot 4}}$$
В общей форме, зависимость коэффициента от производной такова:
$$a_n = \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}$$
Собирая ряд вместе, мы и получаем разложение функции $f(x)$ в ряд Тейлора:
$$f(x) = \sum_{n=0}^\infty a_n (x-x_0)^n = \sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x-x_0)^n$$
Для того чтобы найти коэффициенты разложения, нам понадобилась лишь функция и центр ряда - из этого и исходит единственность.

