Для общей формы ЛРС:
$$u_{n+r} = C_1 u_{n+r-1} + C_2u_{n+r-2} + \ldots +C_r u_{n} + d_n$$
Характеристический многочлен выглядит так:
$$F(x) = x^r - C_1x^{r-1} - C_2 x^{r-2} - \ldots - C_rx^r$$
Доказательства... Будем рассматривать случай однородного ЛРС, то есть $d_n \equiv 0$. Тогда по формуле для производящей функции:
$$A(x) = \frac{P_{r-1}(x)}{K(x)}$$
Функцию $K(x)$ можно составить из характеристического многочлена:
$$K(x) = x^r F\left(\frac1x\right)$$
Разложим $F(x)$ на множители:
$$F(x) = (x-\alpha_1)^{m_1}(x-\alpha_2)^{m_2}\ldots(x-\alpha_k)^{m_k}, \ \ \ \ \sum_{i=1}^k m_i = r$$
причем $\alpha_i$ - различные корни, $k$ - количество этих различных корней, а $m_k$ их кратность. Тогда:
$$K(x) = x^r F\left(\frac1x\right) = x^r (\frac1x-\alpha_1)^{m_1}(\frac1x-\alpha_2)^{m_2}\ldots(\frac1x-\alpha_k)^{m_k}$$
$$K(x) = (1-\alpha_1x)^{m_1}(1-\alpha_2x)^{m_2} \ldots (1-\alpha_kx)^{m_k}$$
Отсюда подставляя:
$$U(x) = \frac{P_{r-1}(x)}{K(x)} = \sum_{i=1}^k \sum_{j=1}^{m_i} \frac{A_{ij}}{(1-\alpha_ix)^j}$$
где $A_{ij}$ - некоторые коэффициенты разложения. Используя формулу разложения бинома в знаменателе получаем:
$$U(x) = \sum_{i=1}^k \sum_{j=1}^{m_i} A_{ij} \sum_{n=0}^\infty C^{j-1}_{n+j-1} \alpha_i^n x^n = \sum_{n=0}^\infty u_nx^n$$
где
$$u_n = \sum_{i=1}^k \sum_{j=1}^{m_i} A_{ij}  C^{j-1}_{n+j-1} \alpha_i^n$$
Если начальные условия $(u_0 = \ldots)$ не заданы, то коэффициенты $A_{ij}$ произвольные, и
$$u_n = \sum_{i=1}^k P_{{m_i}-1}(n) \alpha_i^n$$
где $P_{{m_i}-1}(n)$ - многочлен степени $m_i-1$ с неопределенными коэффициентами.

## Практическое применение
Для ЛОРС записываем характеристический многочлен и находим его корни и их кратности. Общее решение с корнями $\alpha_i$ будет выглядеть так:
$$u_n = \sum_{i=1}^k P_{{m_i}-1}(n) \alpha_i^n$$
Если все корни попарно различны, то тогда $P_{m_i-1}(n) = P_{0}(n) = c_i$ - неопределенная константа, и общее решение принимает вид
$$u_n = c_1\alpha_1^n + c_2\alpha^n_2 + \ldots + c_r\alpha_r^n$$
Обращаю внимание, что эти $c_i$ не те же самые, что используются в общей форме ЛРС.

## Неоднородности
В билетах они не упоминаются, что странно. Поговорим про них отдельно здесь. Если однородность $d_n$ находится в форме
$$d_n = (p_0 + p_1n + \ldots + p_mn^m)\alpha^n$$
То к общему решению нужно будет прибавить еще одно слагаемое:
$$n^r(c_0+c_1n + \ldots  + c_mn^m)\alpha^n$$
Здесь эти переменные никак с прошлыми не связаны, у меня просто буквы уже кончаются все обозначать.
- $c_0, \ldots, c_m$ - неопределенные коэффициенты (не связанные с неопределенными коэффициентами в общем решении!)
- $\alpha$ - коэффициент, возведенный в степень $n$ в неопределенности $d_n$. Если его там нет, можно принять что $\alpha=1$.
- $r$ - кратность корня $\alpha$ среди корней характеристического многочлена, а не порядок ЛРС! Если корень $\alpha$ не встречается среди корней характеристического многочлена, полагаем $r=0$ и $n^r$ соответственно пропадает из итоговой записи.

Для того, чтобы определить коэффициенты у неоднородной части, нужно подставить ее в оригинальное ЛНРС и решить систему уравнений.