- *Эйлерова цепь* (так же *эйлеров путь*) - цепь, проходящая через каждое ребро графа, причем только один раз.
- *Эйлеров цикл* - эйлерова цепь, которая является циклом)
- *Эйлеров граф* - граф, в котором существует эйлеров цикл)
- Так же есть понятие *полуэйлерова графа* - это граф в котором есть эйлеров путь, но нет эйлерова цикла.

Одна из семнадцати тысяч теорем, которая присвоена имени Эйлера, гласит о том, что эйлеров цикл существует тогда и только тогда, когда $(\Leftrightarrow)$ граф связный (или будет связным, если удалить все изолированные вершины), и в нем отсутствуют вершины нечетной степени. Напоминаю, что степень вершины - количество ребер, "подключенных" к ней. Докажем эту теорему.

$(\Rightarrow):$ пусть в графе существует эйлеров цикл. Тогда граф связный и в нем отсутствуют вершины нечетной степени.

При эйлеровом обходе графа, при попадании и выходе из вершины мы "уменьшаем" ее степень на два (если мы будем отмечать пройденные грани и не учитывать их в степени вершины), если это не начальная вершина. Для начальной вершины, мы в начале обхода выходим из нее (-1), и в самом конце входим в нее (-1) - все равно получается четное уменьшение. Следовательно, в графе с эйлеровым цикле не может быть вершины с нечетной степенью.

$(\Leftarrow):$ пусть граф связный и в нем отсутствуют вершины нечетной степени. Тогда в графе существует эйлеров цикл. 

Начнем из любой вершины графа и начнем его обходить, используя ранее неиспользованные ребра, пока не вернемся в начальную вершину. Вероятно, после такого обхода мы получим эйлеров цикл, тогда на этом доказательство закончится. Но если мы его еще не получили, то по принципу, описанном в $(\Rightarrow)$, степени всех вершин уменьшатся на четное количество, а значит все вершины все так же останутся с четными степенями. 

Начнем новый обход цикла из вершины, у которой еще остались неиспользованные ребра, вновь пока не вернемся в эту же вершину, и получим еще один цикл. Соединяем этот цикл с изначальным и снова смотрим, остались ли неиспользованные ребра. В силу конечности графа, рано или поздно у нас кончатся неиспользованные ребра, и полученный цикл станет эйлеровым.

---
Схожий признак есть для существования эйлеровой цепи: эйлерова цепь существует тогда и только тогда, когда $(\Leftrightarrow)$ граф связный и количество вершин с нечетной степенью меньше или равно двум.

Доказательство следует напрямую из прошлого признака: добавим в такой граф ребро, соединяющее эти две вершины с нечетной степенью. Получим связный граф, состоящий из вершин только четных степеней, а значит там есть эйлеров цикл. А теперь убираем это ребро обратно! Таким образом, цикл будет разорван из-за удаления этого ребра, и он станет просто цепью.

