Линейные рекуррентные соотношения (ЛРС) задаются в общем виде следующем образом:
$$u_{n+r} = C_1 u_{n+r-1} + C_2u_{n+r-2} + \ldots +C_r u_{n} + d_n$$
- $r$ является натуральным числом и является "порядком" ЛРС.
- $C_1, \ldots, C_r$ - постоянные коэффициенты ЛРС.
- $u_0, \ldots, u_n$ - заданные начальные данные.
- $d_n$ является какой-то последовательностью, так же называемой "неоднородностью". Если $d_n \equiv 0$, то неоднородности нет, и ЛРС является однородным (т.е. линейным однородным рекуррентным соотношением, ЛОРС). Иначе оно неоднородное - ЛНРС.

Примером послужит последовательности Фибоначчи, которая задается простым ЛОРС:
$$u_{n+2} = u_{n+1} + u_n$$

Существует формула для расчета производящих функций при данном ЛРС. Обозначим производящую функцию для $u_n$ как
$$U(x) = \sum_{n=0}^\infty u_nx^n$$
Теперь записываем ЛРС, но вместо членов последовательности записываем их производящие функции. Для этого используем при необходимости формулу [смещения членов][[[3,1,2]]] на $i$ элементов вправо:
$$\frac{1}{x^i}\left(U(x) - \sum_{n=0}^{i-1} u_nx^n\right)$$
Получаем:
$$\frac{1}{x^r}\left(U(x) - \sum_{n=0}^{r-1} u_nx^n\right) =  \frac{C_1}{x^{r-1}}\left(U(x) - \sum_{n=0}^{r-2} u_nx^n\right) + \ $$$$\ + \frac{C_2}{x^{r-2}}\left(U(x) - \sum_{n=0}^{r-3} u_nx^n\right) + \ldots + \frac{C_{r-1}}{x}\left(U(x) -  u_0\right) + C_rU(x) + D(x)$$
Теперь умножаем обе стороны на $x^r$ и собираем члены вместе:
$$U(x) (1 - C_1x - C_2x^2 - \ldots - C_rx^n) = u_0 + (u_1 - C_1u_0)x + \ $$
$$\ + x^2(u_2 - C_1u_1-C_2u_2)+ \ldots + x^{r-1}(u_{r-1} - C_{1}u_{r-2} - \ldots - C_{r-1}u_0) + x^rD(x)$$
Отсюда мы можем записать формулу для производящей функции $U(x)$:
$$U(x) = \frac{P_{r-1}(x) + x^rD(x)}{K(x)}$$
- $K(x) = 1- \sum\limits_{k=1}^r C_rx^r$ - многочлен в левой части,
- $P_{r-1}(x) = \sum\limits_{k=0}^{r-1} (u_{k} - \sum\limits_{i=1}^k C_i u_{k-i})x^k$ - многочлен в правой части,
- $D(x) = \sum\limits_{k=0}^\infty d_kx^k$ - производящая функции неоднородности.

