# Благословение ИВТ
Статичный сайт-сборник материалов для подготовки по разным учебным курсам -
расписанные теоретические билеты, примеры решения задач, и все такое. В 
частности, имеющийся материал идет по специальности "Информатика и 
Вычислительная Техника" МИЭМ ВШЭ 2023 года набора.

## Структура
Сайт состоит из двух `html` страниц: `index.html` и `renderer.html`.

`index.html` (и `index.js`) занимается отображением директории со всеми файлами,
используя информацию из файла `directories.js`. Файл представляет собой
`json`-объект, представляющий всю директорию: внутри массива содержатся
словари с ключами `name` и `contents`.
- Ключ `name` задает текст на кнопке, за которую отвечает 
этот словарь - будь это еще одна директория или название файла.
- Ключ `contents` задает наполнение этой кнопки.
  - Если `contents` - строка, при нажатии на кнопку будет открыт файл, 
  а сама строка будет расценена как относительный путь из папки `assets/mds`.
  В этом случае в строке нужно убрать расширение файла `.md` на конце.
  - Если `contents` - массив, то при нажатии на кнопку будет открыта новая
  директория, а ее содержимое определяется содержимым массива. Каждый элемент
  массива должен соответствовать все той же структуре из `name` и `contents`.
  - Ключ `contents` можно не указывать - тогда кнопка будет выключенной и
  выглядеть как обычный блок с текстом, на который нельзя нажать.

`renderer.html` (и `renderer.js`) предназначен для рендера всей `markdown`
разметки, `LaTeX` текста и всего прочего внутри файлов. Для рендера `LaTeX` 
используется библиотека [TeXMe](https://github.com/susam/texme). Дополнительные 
макро были указаны в `renderer.js` в константной переменной `preamble`.

## Помощь проекту
Она в основном делится на два вида - донаты и дополнительные файлики. Можно 
конечно написать какой-то дополнительный код, но пока сайт не нуждается в 
его активной надобности. Если придумаете еще какой-то способ - дайте знать.

С дополнительными файликами - чтобы помочь проекту в таком виде, можно:
- Составить issue на странице репозитория, описывающий проблему и способ
исправления.
- Составить pull request с уже исправленной проблемой. Для этого необходимо 
сделать fork репозитория, сделать в нем необходимые изменения, и после этого на 
странице оригинального репозитория нажать на кнопку составления pull request'а. 
Все так же стоит указать, в чем была проблема, и как она была решена.

Помощь с файликами тоже делится на два вида: исправление имеющегося, либо
добавление нового. В первом случае это обычно исправление опечаток, реже - 
исправление неточной/неправильной информации. Здесь достаточно просто исправить 
опечатку и готово.

При добавлении нового файла, необходимо добавить вместе со всей информацией 
свою пометку авторства, а еще обновить файл `directories.js` (включить его в 
директорию). В pull request'е стоит указать используемые материалы при 
написании (ссылки на источники, использовались ли нейросети при написании 
(если да, то где) и все такое), чтобы можно было провести хоть какую-то проверку 
качества.