## Линейная независимость
Любые векторы, соответствующие различным собственным значениям, будут всегда линейно независимы.

Возьмем матрицу $A$, для которой есть $m$ собственных векторов $v_1, v_2, \ldots, v_m$ для них, и каждый из них соответствует своему собственному значению $\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_m$, причем они не повторяются: $i \neq j \Rightarrow \lambda_i \neq \lambda_j$.
Возьмем линейную комбинацию этих векторов. Если окажется, что эта комбинация тривиальная ($\alpha_i = 0$), то это докажет линейную независимость всех этих собственных векторов.
$$\alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \ldots + \alpha_m v_m = 0 \Leftrightarrow \sum_{i=1}^m \alpha_iv_i = 0$$
Применяем линейный оператор $A$ к обоим частям равенства, получим
$$\sum_{i=1}^m A(\alpha_i v_i) = \sum_{i=1}^m \alpha_i A(v_i) = \sum_{i=1}^m \alpha_i \lambda_i v_i = 0$$
Умножим прошлое уравнение на $\lambda_1$ и вычтем его из текущего:
$$\sum_{i=1}^m \alpha_iv_i = 0 \vert \cdot \lambda_1 \Rightarrow \sum_{i=1}^m \alpha_i\lambda_1v_i = 0$$
Вычитаем:
$$\sum_{i=1}^m \alpha_i \lambda_i v_i - \sum_{i=1}^m \alpha_i\lambda_1v_i = \sum_{i=2}^m \alpha_i (\lambda_i-\lambda_1)v_i =0$$
Заметим, как первые члены этих сумм сократились, и теперь сумма начинается с $i=2$. Можно сказать, что мы получили это уравнение с помощью применения к изначальному оператор $A - \lambda_1 E$:
$$\sum_{i=1}^m \alpha_i (A-\lambda_1E)(v_i) = \sum_{i=1}^m \alpha_i (\lambda_i-\lambda_1) v_i = 0$$
Первый член суммы будет равен нулю, ведь $\lambda_1 - \lambda_1 = 0$ и член обнулится в произведении. Поэтому мы имеем право сдвинуть начало на $i=2$.
Теперь последовательно применяем операторы $A - \lambda_2 E$, $A-\lambda_3 E$, $\ldots$, $A-\lambda_{m-1}E$. В конце все члены сократятся, и останется лишь последний, для $i=m$:
$$\alpha_m (\lambda_m - \lambda_{m-1})(\lambda_m - \lambda_{m-2})\ldots(\lambda_m - \lambda_1)v_i = 0$$
Так как $v_i \neq 0$ и $\lambda_i \neq \lambda_j$ при $i \neq j$, единственный случай, когда уравнение равно нулю - при $\alpha_m$.
Когда мы доказывали свойство $\alpha_m =0$, мы не делали никакие условия на порядок собственных векторов. Поэтому изменяя порядок слагаемых, доказывается и $\alpha_i =0$ для любого $i$. Но раз все коэффициенты линейной комбинации равны нулю, то линейная комбинация - тривиальна, а посему все векторы линейно независимы.

## Оператор простой структуры
Линейный оператор $A: L \rightarrow L$ называется *оператором простой структуры*, если этот оператор имеет $n$ линейно независимых собственных векторов, где $n$ - размерность пространства $L$.
Другими словами, если существует базис из собственных векторов этого оператора. Матрица такого оператора будет выглядеть таким образом:
$$A = \pmatrix{\lambda_1 & 0 & \ldots & 0 \\ 0 & \lambda_2 & \ldots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \ldots & \lambda_n}$$

По лемме, что мы доказали, если все собственные значения $\lambda$ оператора $A$ различны, это будет гарантировать линейную независимость собственных векторов. Однако, это не является необходимым условием: существуют матрицы с кратными собственными значениями и линейно независимыми собственными векторами.

В матрице $A$, $i$-тый столбик является собственным вектором тогда и только тогда $(\Leftrightarrow)$, когда все элементы, кроме элемента $i$-той строки равны нулю. Тогда $i$-тый элемент - собственной значение матрицы.

Если базисный вектор $e_i$ - собственный, то $A(e_i) = \lambda e_i$. Его $i$-тый элемент будет равен $\lambda$, а все остальные - нулю. Но $A(e_i)$ - и есть $i$-тый столбик матрицы оператора $A$.
И в обратную сторону, если $A(e_i) = \lambda e_i$, то $e_i$ ($i$-тый базисный вектор) является собственным вектором матрицы $A$.

Как следствие, матрица $A$ в базисе $e_1, e_2, \ldots, e_n$ диагональная тогда и только тогда, когда все базисные векторы - собственные. Тогда все ее значения на диагонали будут собственными значениями матрицы:
$$A = \pmatrix{\lambda_1 & 0 & \ldots & 0 \\ 0 & \lambda_2 & \ldots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \ldots & \lambda_n}$$
Матрица является матрицей простой структуры, если она подобна некоторой диагональной матрице.
