## Замена базиса
Дано отображение $A: L \rightarrow \overline L$, из базиса $e$ для векторов $L$ в базис $f$ для векторов $\overline L$. Как изменится матрица отображения $A$, если сделать замену базисов $e$ и $f$ на базисы $e'$ и $f'$ соответственно?

Если матрица $A$ переводит вектор из базиса $e$ в базис $f$, то *новая матрица* $A'$ будет переводить вектор из базиса $e'$ в базис $f'$.
$$y = Ax \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ y' = A'x'$$
Для нахождения этой новой матрицы $A'$ рассмотрим какой-то вектор $X \in L$, и его образ $Y = L(X) \in \overline L$, и проследим за их изменениями в разных базисах.
Введем обозначения:
- Координаты вектора $X$ в базисах $e$ и $e'$ обозначим за $x$ и $x'$,
- Координаты вектора $Y$ в базисах $f$ и $f'$ обозначим $y$ и $y'$ соответственно.
- Сами матрицы перехода к новым базисам обозначим за $S$ и $P$: $x = Sx'$, $y = Py'$.

Теперь мы можем начать рассуждения. По определению матрицы отображения, получить образ вектора просто:
$$y = Ax$$
Заменяя эти векторы на векторы в новом базисе, получим:
$$Py' = ASx'$$
Раз $P$ - матрица перехода, для нее существует обратная. Умножим на нее:
$$y' = P^{-1}ASx'$$
Но $y'$ мы можем выразить через новую матрицу отображения:
$$y' = A'x' \Rightarrow A'x' = P^{-1}ASx'$$
Сокращаем на $x'$ и получаем уравнение, связывающее старую и новую матрицу отображения:
$$A' = P^{-1}AS$$
## Сумма и произведение отображений
Отображения можно суммировать и умножать на скаляры. Нашими подопытными линейными отображениями будут $A: L \rightarrow \overline L$ и $B: L \rightarrow \overline L$.
Сумму отображений записывают как $A+B$. Имеется ввиду следующее отношение:
$$(A+B)(x) = A(x) + B(x)$$
Произведение отображения на число как $\lambda A$, и имеется ввиду следующее:
$$(\lambda A)(x) = \lambda A(x)$$
Такие суммы и произведения тоже будут линейными отображения, ведь выполняются равенства линейности.
Сначала сумма отображений:
- Для суммы, рассмотрим векторы $x, y \in L$:
$$\array{(A+B)(x+y) = A(x+y)+B(x+y)= \\ =A(x)+A(y)+B(x)+B(y)= (A+B)(x) + (A+B)(y)}$$
- Произведение на скаляр:
$$(A+B)(\alpha x) = A(\alpha x) + B(\alpha x) = \alpha A(x) + \alpha B(x) = \alpha (A+B)(x)$$
А для произведения отображения на число:
- Сумма:
$$(\lambda A)(x+y) = \lambda A(x+y) = \lambda A(x) + \lambda A(y) = (\lambda A)(x) + (\lambda A)(y)$$
- Произведение на скаляр:
$$(\lambda A)(\alpha x) = \lambda A(\alpha x) = \lambda \alpha A(x) = \alpha \lambda A(x) = \alpha(\lambda A)(x)$$
Эти четыре равенства и доказывают линейность отображений суммы и произведения на число.

Соответственно если эти отображения представлены матрицами, то матрица суммы отображений будет равна сумме матриц, а матрица произведения отображения на число - произведению матрицы на число.

Рассмотрим кое-что пожарче - произведение двух отображений. Сделаем три пространства $L, L', L''$, и два отображения $A: L \rightarrow L', B: L' \rightarrow L''$.
Тогда произведений этих отображений будет называться отображение $BA: L \rightarrow L''$ (заметьте, что отображение, что делается первым - $A$, записано справа, аналогично произведению матриц) - оно обозначает последовательное применение отображений.
$$(BA)(x) = B(A(x))$$
Ну и конечно, это произведение тоже является линейным.
- Сумма:
$$\array{(BA)(x + y) = B(A(x+y)) = B(A(x) + A(y)) = \\ =B(A(x)) + B(A(y))= (BA)(x) + (BA)(y)}$$
- Произведение на скаляр:
$$(BA)(\alpha x) = B(A(\alpha x)) = B(\alpha A(x)) = \alpha B(A(x) = \alpha (BA)(x)$$

С произведением отображений и матрицами идея аналогичная. Если для пространств $L, L', L''$ были выбраны базисы $e, f, g$ соответственно, где матрица $A$ - матрица отображения из базиса $e$ в $f$, и $B$ - из $f$ в $g$, то отображение $BA$ будет иметь матрицу $BA$ из базиса $e$ в $g$.

При векторе $x \in L$ в первом пространстве, можно прийти к вектору пространства $L''$ с последовательным умножением на матрицы: $y = Ax \in L'$, а $z = By = BAx \in L''$. Получаем, что отображению $BA$ соответствует матрица $BA$.

Из свойства ранга произведения матриц следует, что ранг отображения не превышает рангов отдельных отображений.
