*Отображение* - это одно из более фундаментальных понятий в математике, и означает переход из одного множества в другое. $f$ называется отображением из множества $X$ в $Y$, если каждому элементу $x \in X$ сопоставлен единственный элемент $y \in Y$, и обозначается как $f: X \rightarrow Y$.
$y$ называется образом $x$, обозначается как $f(x)$, а $x$ называется прообразом $y$. То есть отображение не сильно отличается от функций, которые мы все любим.

Линейное отображение - подкласс из всех отображений: $A: L \rightarrow \overline L$ называется *линейным отображением*, если для любых $x$ и $y$ из $L$ и любого скаляра $\alpha$ выполняются два равенства:
$$A(x+y) = A(x) + A(y), \ \ \ \ \ A(\alpha x) = \alpha A(x)$$
Интересное замечание, что операции сложении по левую и правую стороны уравнений, вообще говоря, разные, ведь происходят в разных пространствах с разными векторами.
В силу этих равенств, нулевой вектор всегда переходит в нулевой, и $f(-x) = -f(x)$.
Используя два равенства выше, можно показать, что линейная комбинация векторов $L$ переходит в линейную комбинацию образов из $\overline L$ с такими же коэффициентами.
$$\array{\overline L(\alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 + \ldots + \alpha_n x_n) = \\ = \overline L(\alpha_1 x_1) + \overline L(\alpha_2x_2) + \ldots +\overline L(\alpha_nx_n) = \\ = \alpha_1\overline L(x_1) + \alpha_2 \overline L(x_2) + \ldots + \alpha_n \overline L(x_n)}$$
Линейное отображение называется *линейным оператором*, если пространства $L$ и $\overline L$ совпадают (то есть он переводит векторы в то же пространство)
## Примеры
1. Сопоставляя каждому вектору $x \in L$ вектор $\lambda x$, мы создаем линейное отображение $L \rightarrow L$ - получается линейный оператор.
2. Выбирая в $n$-мерном пространстве базис, можно сопоставить каждому вектору из $L$ его координатный столбец в $\mathbb R^n$. Получается линейное отображение $L \rightarrow \mathbb R^n$.
3. Сопоставляя столбцу $x \in \mathbb R^n$ новый столбец $Ax$, где $A$ - матрица $m \cross n$, получим новый столбец $x' \in \mathbb R^m$. Получается отображение $\mathbb R^n \rightarrow \mathbb R^m$, и в силу линейности умножения матриц, полученное отображение - линейное. Смысл за перемножением матриц как линейного отображения и отражается в геометрическом смысле "матрицы это трансформация пространства".
4. Сопоставляя каждому $x \in L$ нулевой вектор $0 \in \overline L$, получим еще одно линейное отображение. Такое отображение называется *нулевым отображением*.
5. Линейное отображение $L \rightarrow L$ называется *тождественным оператором*, ведь каждый вектор переходит в сам себя.
