Это второй раз, когда мы начинаем изучать то, что уже изучали, но более глубже и более строго математически. В аналитической геометрии мы давали в пространстве сразу понятие длины и угла, и потом дали скалярное произведение. Но длина и угол нельзя описать только с помощью линейности векторов, и в произвольном линейном пространстве эти понятия отсутствуют.

Поэтому мы вводим новое понятие: *евклидово пространство* - это такое вещественное линейное пространство, в котором введено понятие скалярного произведения двух векторов.
Для скалярного произведения должны выполняться следующие условия:
- Коммутативность: $(x,y) = (y,z)$
- Линейность по сложению: $(x+y,z) = (x,z) + (y,z)$
- Линейность по умножению: $(\alpha x, y) = \alpha(x,y)$
- $(x,x)>0$ при $x\neq 0$, и $(x,x)=0$ при $x=0$.

Если скалярное произведение ввести в комплексном пространстве, получится *унитарное пространство*.

Свойства (2) и (3) образуют линейность по первому аргументу. Применяя свойство коммутативности (1), получим линейность по любому аргументу.
Из этих свойств следует линейность скалярного произведения:
$$(\alpha_1x_1+ \ldots + \alpha_nx_n, y) = \alpha_1(x_1,y) + \ldots + \alpha_n(x_n,y)$$
Для второго аргумента аналогично.
Из свойств так же следует, что скалярное произведение с нулевым вектором равно нулю:
$$(x, 0) = (x, 0y) = 0(x,y) = 0$$
## Примеры
Прям как мы начинали в начале изучения геометрии, для геометрических векторов мы определяли скалярное произведение как
$$(\overline a, \overline b) = |\overline a| |\overline b| \cos \varphi$$
Все четыре условия на скалярное произведение выполняются, поэтому плоскость геометрических векторов является евклидовым пространством.

Пространство, образованное столбиками высоты $n$ ($\mathbb R^n$), станет евклидовым, если ввести скалярное произведение для двух векторов
$$x = \pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n} \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ y=\pmatrix{y_1 \\ y_2 \\ \vdots \\ y_n}$$
$$(x,y) = x_1y_1 + x_2y_2 + \ldots + x_ny_n$$
Такое пространство обозначается за $\mathbb E^n$.

Линейное пространство $C[a,b]$ непрерывных на $[a,b]$ функций тоже можно дополнить до евклидова пространства, введя скалярное произведение через интеграл:
$$(f, g) = \int_a^b f(x)g(x)\dd x$$