Словосочетание "координаты сомножителей" подразумевает наличие базиса. Обозначим его за $e = (e_1, e_2, \ldots, e_n)$. Запишем векторы $x,y \in \mathcal E$, разложенные по этому базису:
$$x = \sum_{i=1}^n x_ie_i \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ y = \sum_{i=1}^n y_ie_i$$
Тогда запишем векторное произведение этих векторов:
$$(x,y) = \left(\sum_{i=1}^n x_ie_i,\sum_{j=1}^n y_je_j\right) = \sum_{i,j=1}^n x_iy_j(e_i,e_j)$$
В последнем шаге мы раскрыли скалярное произведение по линейности и вынесли скаляры $x_i, y_j$ за его скобки.
Как видно, скалярные произведения $(e_i, e_j)$ не зависят от выбранных векторов $x,y$ - обозначим их за числа $g_{ij} = (e_i, e_j)$, зависящие от выбора базиса $e$. Тогда:
$$(x,y) = \sum_{i,j=1}^n x_iy_jg_{ij}$$
Из всех значений $g_{ij}$ можно составить матрицу:
$$\Gamma = \pmatrix{g_{11} & g_{12} & \ldots & g_{1n} \\ g_{21} & g_{22} & \ldots & g_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ g_{n1} & g_{n2} & \ldots & g_{nn}} = \pmatrix{(e_1, e_1) & (e_1, e_2) & \ldots & (e_1, e_n) \\ (e_2, e_1) & (e_2, e_2) & \ldots & (e_2, e_n) \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ (e_n, e_1) & (e_n, e_2) & \ldots & (e_n, e_n)}$$
Эта матрица называется *матрицей Грама базиса $e$.* Матрица Грама является симметричной, ведь скалярное произведение коммутативно:
$$(e_i, e_j) = (e_j, e_i) \Rightarrow g_{ij} = g_{ji} \Rightarrow \Gamma^T = \Gamma$$
Благодаря матрице Грама, можно записать скалярное произведение проще:
$$(x,y) = \sum_{i,j=1}^n x_iy_jg_{ij} = \sum_{i=1}^n x_i \left (\sum_{j=1}^n y_jg_{ij}\right) = x^T \Gamma y$$
## Свойства матрицы Грама
Матрица Грама, составленная из базисных векторов, является невырожденной.

Предположим, что $x$ ортогонален ко всем базисным векторам $e_1, e_2, \ldots, e_n$:
$$(x, e_1) = (x,e_2) = \ldots = (x, e_n) = 0$$
Разложим $x$ по базисным векторам:
$$x = x_1e_1 + x_2e_2 + \ldots + x_ne_n$$
Подставляя в скалярные произведения разложения $x$, получим систему:
$$\cases{
x_1 (e_1, e_1) + x_2 (e_1, e_2) + \ldots + x_n (e_1, e_n) = 0 \\
x_1 (e_2, e_1) + x_2 (e_2, e_2) + \ldots + x_n (e_2, e_n) = 0 \\
\ldots \\
x_1 (e_n, e_1) + x_2 (e_n, e_2) + \ldots + x_n (e_n, e_n) = 0 \\
}$$
Эта система - условие на вырожденность матрицы Грама. Если среди $x_1, \ldots, x_n$ есть хотя бы одно не равное нулю, то матрица Грама вырождена.
$$\Gamma x = \pmatrix{(e_1, e_1) & (e_1, e_2) & \ldots & (e_1, e_n) \\ (e_2, e_1) & (e_2, e_2) & \ldots & (e_2, e_n) \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ (e_n, e_1) & (e_n, e_2) & \ldots & (e_n, e_n)}\pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n} = 0$$
Рассмотрим скалярное произведение вектора $x$ с собой:
$$\array{(x,x) = (x, x_1e_1 + x_2e_2 + \ldots + x_ne_n) = \\ = x_1(x, e_1) + x_2(x,e_2) + \ldots + x_n(x,e_n)}$$
Если комбинация с коэффициентами $x$ столбиков матрицы Грама равна нулю, то выполняются все уравнения системы. Тогда значит, что все скалярные произведения $(x, e_i)$ равны нулю, и поэтому скалярное произведение $(x,x)$ так же равно нулю. Но из невырожденности скалярного произведения (свойство (4)) следует, что в таком случае $x=0$, а значит линейная комбинация - тривиальная.
Получается, такая матрица Грама является невырожденной.

Можно доказать схожую теорему, что любая матрица Грама, составленная из линейно независимых векторов, будет невырожденной.
