С линейной зависимостью мы тоже уже все знакомы, но время немного формализовать это понятие.
Что такое система векторов мы уже знаем - набор векторов из множества $L$. Линейная комбинация нам тоже известна - сумма векторов, умноженных на скаляры.
$$\alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 + \ldots + a_n x_n$$
Формальное определение линейной независимости системы векторов: нулевой вектор пространства $L$ раскладывается единственным образом по этой системе векторов (и этот единственный способ - тривиальный).
$$\alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 + \ldots + a_n x_n = 0 \Rightarrow a_i = 0$$
Если это не так, то система линейно зависимая.

Как следствие, равносильное определение: система линейно зависима, если хотя бы один вектор системы раскладывается как линейная комбинация остальных:
$$\frac{\alpha_1}{\alpha_n}x_1 + \frac{\alpha_2}{\alpha_n}x_1 + \ldots + \frac{\alpha_{n-1}}{\alpha_n}x_1 = x_n$$
Из прошлых билетов вы уже знаете некоторые виды линейно зависимых (и независимых) векторов.
Например, столбики единичной матрицы являются линейно независимыми:
$$a_1 \pmatrix{1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0} + a_2 \pmatrix{0 \\ 1 \\ \vdots \\ 0} + \ldots + a_n \pmatrix{0 \\ 0 \\ \vdots \\ 1} =\pmatrix{a_1 \\ a_2 \\ \vdots \\ a_n}$$
Линейная комбинация векторов единичного вектора (вектор справа) будет равна нулю, когда все $a_i = 0$.

Геометрический пример, что вам тоже хорошо знаком: три геометрических вектора линейно зависимы, когда они лежат в одной плоскости.
## Свойства линейно зависимых/независимых систем
Эти свойства уже разбирались в прошлых билетах касательно линейной зависимости, и ничем не отличаются от этих (ведь сейчас мы просто более формализуем это понятие) - ничего нового вы не увидите тут.
- Система из $k>1$ векторов линейно зависима тогда и только тогда $(\Leftrightarrow)$, когда хотя бы один из векторов выражается как линейная комбинация остальных векторов. Выше было показано, как это свойство выходит из стандартного определения линейной зависимости.
- Если в системе есть нулевой вектор, то эта система линейно зависима. Ведь произведение нулевого вектора и скаляра всегда будет равна нулю $(\alpha \overline 0 = 0)$, поэтому существует нетривиальная ($\alpha \neq 0$) линейная комбинация с векторами системы, что будет равна нулю.
- Если некоторые из векторов системы составляют линейно зависимую систему, то и вся такая система будет линейно зависима. В таком случае, можно взять остальные векторы системы с нулевым коэффициентом в линейной комбинации, и все равно получится нетривиальная линейная комбинация.
- Из прошлого свойства вытекает, что если система линейно независима, то и любая совокупность векторов этой системы тоже образует линейно независимую систему.
- Если вектор раскладывается по линейно независимой системе векторов, то делает это единственным образом - коэффициенты линейной комбинации определяются однозначно.

## Базис и координаты в линейном пространстве
Базис - *упорядоченная*, конечная, линейно независимая система векторов, в которой каждый вектор линейного пространства $L$ раскладывается как линейная комбинация векторов этой системы.
Про это мы тоже говорили в прошлых билетах, когда рассматривали геометрические векторы: базис - именно *упорядоченная* система векторов, ведь изменение порядка несет изменение коэффициентов линейной комбинации этого вектора по базису (базис $((1; 0); (0; 1))$ не равен базису $((0;1);(1;0))$!)

Коэффициенты линейной комбинации базисных векторов для любого вектора и называются *координатами вектора* ***в этом базисе***.
У нулевого вектора все координаты равны нулю, независимо от выбора базиса.
Если мы запишем базисные векторы в виде строки, а координаты вектора в виде столбца (что называют координатным столбцом), то вектор можно представить с помощью матричного умножения:
$$\overline x  = \sum_{i=1}^n x_i e_i = \pmatrix{e_1 & e_2 & \ldots & e_n} \pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n}$$
Базис называется *стандартным*, если он состоит из векторов, координаты которых равны нулю, кроме одной координаты, равной $1$.
Для базиса векторов размеров $n$ (такое линейное пространство обозначается $\mathbb R^n$), такой базис состоит из векторов
$$e_1 = \pmatrix{1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0}, e_2 = \pmatrix{0 \\ 1 \\ \vdots \\ 0}, \ldots, e_n = \pmatrix{0 \\ 0 \\ \vdots \\ 1}$$
Для матриц размеров $2 \cross 2$, стандартный базис таков:
$$e_1 = \pmatrix{1 & 0 \\ 0 & 0}, e_2 = \pmatrix{0 & 1 \\ 0 & 0}, {e_3} = \pmatrix{0 & 0 \\ 1 & 0}, {e_4} = \pmatrix{0 & 0 \\ 0 & 1}$$
Стандартный базис многочленов степени не выше $n$ (такое линейное пространство обозначается $\mathbb P_n$):
$${e_1} = 1, {e_2} = x, {e_3} = x^2, {e_4} = x^3, \ldots, e_{n+1} = x^n$$
Из линейности векторов следует линейность их координат: координата суммы векторов равна сумме координат каждого вектора, и координата произведения скаляра и вектора равна соответствующей координате вектора, умноженного на скаляр.
$$\array{x + y = (x_1 + y_1)e_1 + \ldots + (x_n + y_n)e_n \\ \alpha x = (\alpha x_1) e_1 + \ldots + (\alpha x_n)e_n}$$
Из этой линейности следует, что векторы линейно зависимы тогда и только тогда $(\Leftrightarrow)$, когда линейно зависимы их координатные столбцы.
