Система линейных уравнений - всем уже известное понятие, и название вполне себе очевидно: это *система* из *линейных уравнений*.
$$\cases{
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}{x_n} = b_1 \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}{x_n} = b_2 \\
\ldots \\
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}{x_n} = b_m}$$
Такая система уравнений называется системой из $m$ уравнений с $n$ неизвестными.
В задачах на решение системы линейных уравнений, коэффициенты $a$ и $b$ считаются известными, и нужно найти все $x_i$ соответствующие системе.
Тут как раз и пересекается решение системы и АлГем - с помощью матричных уравнений. Запишем все коэффициенты $a$ в матрицу $A$:
$$A = \pmatrix{a_{11} & a_{12} & \ldots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \ldots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{m1} & a_{m2} & \ldots & a_{mn}}$$
Искомые коэффициенты $x$ и *столбик свободных членов* $b$ запишем как векторы:
$$x = \pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ \ldots \\ x_n}, \ \ \ \ \ \ \ b = \pmatrix{b_1 \\ b_2 \\ \ldots \\ b_m}$$
Тогда, с помощью матричного умножения, можно записать систему выше как уравнение $Ax = b$.
При умножении $Ax$ получится вектор, состоящий из линейных комбинаций $a$ и $x$, а равенство векторов означает поэлементное равенство слева и справа. Получается, такая запись эквивалентна записи в системе.
$$Ax = \pmatrix{
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}{x_n} \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}{x_n} \\
\ldots \\
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}{x_n}} = \pmatrix{b_1 \\ b_2 \\ \ldots \\ b_m} = b$$
Нахождение всех чисел вектора $x$ и является решением системы.
Матрица $(A|b)$, получаемая приписыванием столбика $b$ справа от матрицы $A$, называется *расширенной матрицей системы*:
$$(A|b) = \pmatrix{a_{11} & a_{12} & \ldots & a_{1n} & & b_1 \\ a_{21} & a_{22} & \ldots & a_{2n} & & b_2 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & & \vdots \\ a_{m1} & a_{m2} & \ldots & a_{mn} & & b_m}$$
Если $b$ (столбик свободных членов) - нулевой вектор (все $b_i = 0$), система называется *однородной*.

Системы уравнений отличаются по количеству решений, что они имеют. Некоторые не имеют решений вовсе, некоторые - только одно, некоторые - бесконечное количество. Имеющие решения системы называются *совместными*, не имеющие - *несовместными*.

Естественно назревающий вопрос: может ли быть несколько (конечного количества) решений? Не может. Решение системы описывает линейную комбинацию для вектора $b$, и поэтому либо вектор нельзя выразить через столбики $A$ в целом, либо возможно выразить бесконечным количеством способов (система векторов $A$ - линейно зависимая. Один из столбиков будет равен другим, взятым в какой-то пропорции, посему можно выбирать бесконечное количество комбинаций, в которых они будут друг друга компенсировать), либо $b$ выражается единственным способом как линейная комбинация столбиков $A$ (свойство базиса).

Геометрически, решение такого уравнения представляет из себя нахождение такого вектора $x$, который после применения трансформации, описанной матрицей $A$, превратится в вектор $b$.
Из геометрических соображений тоже понятно, почему не может быть, например, лишь двух решений. Представим $3 \cross 3$ пространство, и матрица $A$ превращает его в $2 \cross 2$ плоскость. Если $b$ лежит вне этой плоскости, решений быть не может. Если же $b$ лежит в этой плоскости, будет целая прямая в $3 \cross 3$ пространстве, что будет ужата в этот вектор $b$ после трансформации. Не может быть лишь одного такого вектора в пространстве, что будет соответствовать другому вектору на плоскости - куда денутся все остальные векторы на такой прямой?

Основным способом решения СЛАУ является метод Гаусса, о котором мы говорили в прошлых билетах, но и нахождение обратной матрицы или решение методом Крамера тоже работает - в конце концов, решение СЛАУ соответствует решению матричного уравнения.

Важно отметить, что элементарные преобразования расширенной матрицы не меняют множество решений системы уравнений. Домножение строки на скаляр соответствует домножению соответствующего уравнения в системе, как и сложение строк соответствует сложению уравнений, а такие действия не меняют множества решений уравнений. Более того, элементарные преобразования являются обратимыми: поэтому как мы можем получить новую систему из старой, так и из новой системы можно получить старую - как в одну сторону, так и в другую, множество решений не меняется.
## Условие совместности
Сначала обозначим его для системы уравнений с $n$ неизвестными и $n$ уравнениями.
$$\cases{
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}{x_n} = b_1 \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}{x_n} = b_2 \\
\ldots \\
a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2 + \ldots + a_{nn}{x_n} = b_n}$$
Система будет иметь решение (причем только одно), если матрица $A$ - невырожденная ($\det A \neq 0$). По леммам, что мы доказали ранее, если матрица $A$ порядка $n$ невырождена, то любой столбик высоты $n$ раскладывается по ее столбикам как линейная комбинация - а столбик $b$ как раз такой высоты, и соответственно он тоже будет раскладываться по столбикам $A$.
Можно показать по-другому: систему можно записать как матричное уравнение $Ax = b$. Чтобы найти $x$, необходимо домножить левую и правую стороны на обратную матрицу: $x = A^{-1}b$. А условие существования обратной матрицы - невырожденность матрицы!

В более общем случае, условием совместности выступает теорема Кронекера-Капелли (см. билет [#50. Теорема Кронекера-Капелли - Для СЛАУ](?algem/50)):

Система линейных уравнений совместна (имеет решения) тогда и только тогда, когда ранг матрицы системы $A$ равен рангу расширенной матрицы (матрицы системы, дополненной справа столбиком свободных членов $(A|b)$).
Причина, почему теорема является условием совместности, была описана в билете, но если кратко: если добавление столбика $b$ не меняет ранг матрицы $A$, то он является линейно зависимым от столбиков матрицы $A$ - а значит, решение существует (ведь столбик $x$ - коэффициенты линейной комбинации).
## Пример задачи
Условие: доказать, что система линейных уравнений $Ax = b$ совместна
$$A = \pmatrix{1 & -4 & 2 & 0 & 3 \\ 2 & -7 & 4 & 1 & 0 \\ 1 & -3 & 2 & 1 & -3}, \ \ \ \ \ \ b = \pmatrix{5 \\ 9 \\ 4}$$

Решение: условие совместности - неизменность ранга по теореме Кронекера-Капелли.
Найдем сначала ранг матрицы $A$. Внимательные могли сразу подметить, что вычитая из второй строки первую, мы получаем третью (а первые две строки линейно независимы, поэтому ранг равен двум), но я просто покажу нахождение ранга методом Гаусса.
Как известно, элементарные преобразования не меняют ранг матрицы, посему начинаем метод Гаусса: из второй строки вычитаем первую, умноженную на два, из третьей строки просто вычитаем первую (домножаем так, чтобы числа в первом столбце стали равны нулю!)
$$A \sim \pmatrix{1 & -4 & 2 & 0 & 3 \\ 0 & 1 & 0 & 1 & -6 \\ 0 & 1 & 0 & 1 & -6}$$
Вторая и третья строчки совпадают, они очевидно линейно зависимы, поэтому можем ее просто убрать и ранг от этого не поменяется. 
$$A \sim \pmatrix{1 & -4 & 2 & 0 & 3 \\ 0 & 1 & 0 & 1 & -6}$$
Матрица приведена к упрощенному виду, можно на этом остановится и сказать, что ранг матрицы равен двум (количество строк). Более строго: первый и четвертый столбик образуют единичную матрицу, а у нее ранг максимальный (и равен $2$ в этом случае). Раз у нас всего две строчки осталось, выше ранг у этой матрицы быть не может. Если у такой матрицы ранг равен двум, то и у оригинальной ранг тоже равен двум.
$$\rg A = 2$$
Теперь найдем ранг расширенной матрицы (добавление столбика $b$):
$$(A|b) = \pmatrix{1 & -4 & 2 & 0 & 3 & 5 \\ 2 & -7 & 4 & 1 & 0 & 9\\ 1 & -3 & 2 & 1 & -3 & 4}$$
Точно так же, как и с прошлой матрицей, вычитаем строки по методу Гаусса:
$$(A|b) \sim \pmatrix{1 & -4 & 2 & 0 & 3 & 5 \\ 0 & 1 & 0 & 1 & -6 & -1\\ 0 & 1 & 0 & 1 & -6 & -1}$$
Две строки все так же равны, их исключаем, и столбики $(1,4)$ образуют единичную матрицу второго порядка. Заключаем, что и ранг расширенной матрицы равен двум. Ранги матриц совпали, а значит по теореме Кронекера-Капелли, ***матрица совместна***.
