Будем рассматривать общий случай, совместную систему из $m$ уравнений и $n$ неизвестных:
$$\cases{
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}{x_n} = b_1 \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}{x_n} = b_2 \\
\ldots \\
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}{x_n} = b_m}$$
Матрица системы выглядит следующим образом:
$$A = \pmatrix{a_{11} & a_{12} & \ldots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \ldots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{m1} & a_{m2} & \ldots & a_{mn}}$$
## Упрощенный вид матрицы
Что такое упрощенная матрица? Это такая матрица ($m \cross n$), ***некоторые*** столбцы ($r$ штук) которой являются столбцами единичной матрицы, а последние строки ($m-r$ штук) равны нулю. Типо такой:
$$\pmatrix{
0 & \ldots & 1 & 0 & a_{1*} & \ldots & 0 & a_{1(r+1)} & \ldots & a_{1n} \\
0 & \ldots & 0 & 1 & a_{2*} & \ldots & 0 & a_{2(r+1)} & \ldots & a_{2n} \\
0 & \ldots & 0 & 0 & 0 & \ldots & 0 & a_{3(r+1)} & \ldots & a_{3n} \\
\vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & \ldots & 0 & 0 & 0 & \ldots & 1 & a_{r(r+1)} & \ldots & a_{rn} \\ 
0 & \ldots & 0 & 0 & 0 & \ldots & 0 & 0 & \ldots & 0 \\ 
\vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
0 & \ldots & 0 & 0 & 0 & \ldots & 0 & 0 & \ldots & 0
}$$
Каждую матрицу с помощью элементарных преобразований можно привести к такому виду! Идея очень схожа с тей, что была описана в билете [#46. Теорема о преобразовании невырожденной матрицы в единичную. Метод Гаусса. Вычисление обратной матрицы.](?algem/46) - как будто с помощью метода Гаусса, потихоньку превращаем матрицу в единичную. Но там было условие на невырожденность матрицы, отчего ненулевой элемент в строке всегда можно было найти. Сейчас же мы говорим про *любую* матрицу, поэтому это не всегда так.
Но если ненулевого элемента в строке нет, то вся строка - нулевая. В таком случае, спихиваем ее в низ матрицы и продолжаем метод Гаусса как ни в чем не бывало.
В конце получится, что несколько столбцов у нас станут как в единичной матрице, а внизу будут нулевые строки. Остаются пару столбцов, что содержат другие числа (не нули/единицы), но на них нам плевать - на этом моменте уже получен упрощенный вид матрицы.

Если переставить столбики матрицы, можно получить единичную матрицу в верхнем левом углу, справа будут числа, а снизу - нули. К сожалению, это не является элементарным преобразованием, однако мы вернемся к этой идее чуть ниже.
$$\pmatrix{
1 & 0 & \ldots & 0 & a_{1(r+1)} & \ldots & a_{1n} \\
0 & 1 & \ldots & 0 & a_{2(r+1)} & \ldots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \ldots & 1 & a_{r(r+1)} & \ldots & a_{rn} \\ 
0 & 0 & \ldots & 0 & 0 & \ldots & 0\\ 
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
0 & 0 & \ldots & 0 & 0 & \ldots & 0
}$$
У такой матрицы получается единичная подматрица порядка $r$. У такой матрицы будет и ранг равен $r$, ведь ранг единичной подматрицы максимален (равен $r$), а любая подматрица большего порядка будет содержать в себе нулевую строчку, и будет вырождена как следствие. 
Элементарные преобразования не меняют ранга матрицы, поэтому можно утверждать, что и у оригинальной матрицы тоже ранг равен $r$, поэтому метод Гаусса хорош и для нахождения ранга матрицы.
## Нахождение решений методом Гаусса
Вернемся к нашей совместной системе. Обозначим ранг матрицы $A$ как $r$. Так как добавление столбика $b$ к $A$ не изменит ранга матрицы (ведь система совместная, посему $b$ можно выразить как линейную комбинацию столбиков $A$), то и базисная матрица этой матрицы не изменится. Как описали выше, приведем расширенную матрицу $(A|b)$ к упрощенному виду. Система не изменит свое множество решений, и в ней будет $r$ линейно независимых уравнений.
Несмотря на то, что перемещение столбиков не является элементарным преобразованием, мы можем их переместить *с помощью изменения нумерации неизвестных*. Переместим все столбики единичной матрицы налево и отбросим нулевые строки. Тогда расширенная матрица примет вид
$$(E|A'|b') = ((E|A')|b')$$
Где $E$ - единичная матрица порядка $r$, $A'$ - матрица размера $r \cross (n-r)$, и $b$ - преобразованный столбец свободных членов высоты $r$.

Чтобы получить систему уравнений обратно, нужно умножить матрицу $(E|A')$ на столбик неизвестных, $x$. Ширина этой матрицы будет $r + (n-r) = n$, как и высота столбика $x$ (количество неизвестных в изначальной матрице):
$$(E|A')x = b'$$
Перемножение будет интересным - верхняя и нижняя части столбика $x$ умножатся на разные матрицы - $E$ и $A'$ соответственно. Первые $r$ элементов $x$ (обозначим за $x^{(1)}$) умножатся на единичную матрицу, и эта часть $x$ не изменится, а последние $n-r$  (обозначим за $x^{(2)}$) элементов перемножатся с $A'$, оставляя после себя линейную комбинацию этих строк. Тогда:
$$(E|A')x = Ex^{(1)} + A'x^{(2)} = x^{(1)} + A'x^{(2)} = b'$$
$$\pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_r} + \pmatrix{
a'_{11}x_{r+1} + a'_{12}x_{r+2} + \ldots + a'_{1(n-r)}x_{n} \\
a'_{21}x_{r+1} + a'_{22}x_{r+2} + \ldots + a'_{2(n-r)}x_{n} \\
\vdots \\
a'_{r1}x_{r+1} + a'_{r2}x_{r+2} + \ldots + a'_{r(n-r)}x_{n}
} = \pmatrix{b_1' \\ b_2' \\ \vdots \\ b_r'}$$
Переводя это обратно в систему уравнений, получаем зависимости для "базисных" переменных:
$$\cases{
x_1 = b_1' - (a'_{11}x_{r+1} + a'_{12}x_{r+2} + \ldots + a'_{1(n-r)}x_{n})\\ x_2 = b_2' - (a'_{21}x_{r+1} + a'_{22}x_{r+2} + \ldots + a'_{2(n-r)}x_{n})\\
\ldots \\
x_r = b_r' - (a'_{r1}x_{r+1} + a'_{r2}x_{r+2} + \ldots + a'_{r(n-r)}x_{n})
}$$
Выглядит страшно? Существование матрицы $A'$ определяет, будет ли у системы одно решение или бесконечное количество. Если матрица $A'$ существует, будут существовать и скобки справа. Фиксируя любые значения $x_{r+1}, \ldots x_n$, будут однозначно задаваться решения $x_1, \ldots, x_r$.
А существование матрицы $A'$ зависит от вырожденности оригинашьной матрицы $A$!

Обычно мы привыкли к решению СЛАУ, в которых есть четко одно решение - тогда и матрица $A$ является невырожденной, и все четко. Но если, например, переменных становится больше чем уравнений, не получится четко зафиксировать неизвестные - значения одних будут зависить от других. Это и показывается в скобках выше.

Посмотрите примеры задач в конце этого билета, чтобы увидеть как выглядят бесконечные решения на практике.
