*Векторные пространства* (также называемые *линейными пространствами*) - математическая структура, состоящая из элементов называемых векторами и операций (линейных, отсюда и название - сложение и умножение на скаляр), определенных над этими векторами.

Стоит отметить и свойство замкнутости:
Множество элементов называется *замкнутым относительно некоторой операции*, если результат применения этой операции к любым элементам этого множества тоже находится в этом множестве. Векторное пространство - это множество векторов, замкнутое относительно операции сложения векторов и умножения их на скаляр (число)!

Например, множество $\mathbb N$ не является линейным пространством - умножение элемента на дробное даст новое число, не входящее в множество $\mathbb N$. Множество положительных вещественных чисел тоже не является линейным пространством, ведь умножение на отрицательное число даст уже отрицательное число, и оно не входит в изначальное множество. Множество всех вещественных чисел $\mathbb R$ является линейным пространством.

Система векторов - это просто их набор: ($\overline{v_1}, \overline{v_2}, \ldots, \overline{v_k}$)

Линейная комбинация векторов - это любой вектор, построенный из данных с помощью операций *сложения* и *умножения на число* - двух линейных операций, откуда и приходит название.
$$\alpha_1 \cdot \overline{v_1} + \alpha_2 \cdot \overline{v_1} + \ldots + \alpha_k \cdot \overline{v_k}$$
Линейные комбинации делят на *тривиальные* и *нетривиальные*. Тут все тоже очевидно, ведь *тривиальная* комбинация это просто когда все коэффиценты $\alpha_i$ равны нулю (тогда сумма будет равна нулевому вектору). Соответственно, нетривиальные это все остальные.

Системы векторов делят по-другому: на *линейно зависимые* и *линейно независимые*.
*Линейно зависимой* системой называют такой, в которой хотя бы один вектор может быть выражен как линейная комбинация других векторов из этой системы. Например, $\overline {v_3} = \overline{v_1} + 3 \cdot \overline{v_2}$. В таком случае система будет линейно зависимой.
Есть другое, равносильное определение: система будет линейно зависимой, если существует нетривиальная линейная комбинация векторов что равна нулю (нулевому вектору). Для того же примера: $$\overline{v_1} + 3\cdot \overline{v_2} - \overline{v_3} = \overline 0$$
Соответственно, линейно независимой системой называют все остальные системы - те, в которых ни один из векторов не может быть выражен как линейная комбинация других векторов из этой системы.
Другими словами, когда только тривиальная комбинация векторов дает ноль.

>[!note] Система из одного вектора?
Интересное замечание, что один вектор тоже образует систему. При $\overline {v_1} = \overline 0$ система считается линейно зависимой, а в других случаях - линейно независимой. Это замечание разумное, ведь для $\alpha \cdot \overline {v_1} = \overline 0$ существует бесконечное количество решений для $\alpha$, поэтому она линейно зависима.

*Подсистемой* называется любая часть системы векторов.

Линейная зависимость обозначает, что один из векторов можно выразить через комбинацию других, а линейная независимость обозначает, что такая возможность отсутствует и все вектора "уникальные".

## Свойства систем векторов
- Если в систему векторов входит нулевой вектор, то она линейно зависима. Объяснение этого содержится в синей заметке чуть выше.
- Если в системе векторов имеется два равных вектора, то она линейно зависима. $\overline{a} = \overline b \Leftrightarrow \overline a - \overline b = \overline 0$
- Если в системе векторов имеется два пропорциональных вектора ($\overline a = \lambda \overline b$), то она линейно зависима. $\overline a = \lambda \overline b \Leftrightarrow \overline a - \lambda \overline b = \overline 0$
- Система из двух или более векторов линейно зависима тогда и только тогда ($\Leftrightarrow$), когда хотя бы один из векторов есть линейная комбинация остальных.
- Любые векторы, входящие в линейно независимую систему, образуют линейно независимую подсистему.
- Система векторов, содержащая линейно зависимую подсистему, линейно зависима.
- Если системе векторов $\overline{a_1}, \overline{a_2}, \ldots, \overline{a_k}$ линейно независима, а после присоединения вектора $\overline{a_{k+1}}$ она становится линейно зависимой, то этот вектор можно разложить по векторам $\overline{a_1}, \overline{a_2}, \ldots, \overline{a_k}$, причем единственным образом.
  Логично, ведь раз система стала линейно зависимой, какой-то вектор теперь можно выразить через остальные. Получается, что именно добавленный вектор, ведь именно он нарушает независимость системы (до него ведь все было хорошо).
- Если определитель матрицы, составленной из векторов системы, равен нулю, то система векторов линейно зависимая. $$\left|\array{a_1 & b_1 \\ a_2 & b_2}\right| = 0$$
- Если векторов в системе больше, чем измерений в ней (количество координат в одном векторе), то такая система будет линейно зависимая. Например, система $\overline a(a_1; a_2), \overline b(b_1; b_2), \overline c(c_1; c_2)$ всегда будет линейно зависима.

## Единственность разложения
Если вектор $\overline a$ можно разложить по линейно независимой системе векторов $\overline{v_1}, \overline{v_2}, \ldots, \overline{v_n}$, то это возможно сделать единственном образом.

Допустим, это не так, и существует два разложения:
$$\array{\overline a = a_1 \overline{v_1} + a_2 \overline{v_2} + \ldots + a_n \overline{v_n} \\ \overline a = b_1 \overline{v_1} + b_2 \overline{v_2} + \ldots + b_n \overline{v_n}}$$
Вычитая одно из другого, получим линейную комбинацию, равную нулю:
$$0 = \overline a - \overline a= (a_1-b_1) \overline{v_1} + (a_2-b_2)\overline{v_2} + \ldots + (a_n-b_n)\overline{v_n}$$
Но раз система векторов линейно независима, существует лишь тривиальная линейная комбинация этих векторов, равная нулю. Тогда значит, что все $a_i-b_i = 0 \Rightarrow a_i = b_i$, а значит коэффициенты разложения единственны.
## Пример задачи
Условие: определите, является ли система из векторов $\overline a(5, 3, 4), \overline b(1, 2, 3), \overline c(-2, 4, 1)$ линейно зависимой.

Решение: для этого найдем определитель из этих векторов:
$$\left|\array{5 & 3 & 4 \\ 1 & 2 & 3 \\ -2 & 4 & 1}\right| = 5(2-12)-3(1+6)+4(4+4)=-39$$
Определитель не равен нулю, значит система линейно независимая.

---
Условие: определите, является ли система из векторов $\overline a(2, 4, -3), \overline b(5, 1, 2), \overline c(-4, -8, 6)$ линейно зависимой.

Решение: для этого найдем определитель из этих векторов:
$$\left|\array{2 & 4 & -3 \\ 5 & 1 & 2 \\ -4 & -8 & 6}\right| = 2(6+16)-4(30+8)-3(-40+4) =0$$
Определитель равен нулю, значит система линейно зависимая. Быть точнее, $\overline c = -2\overline a$.
