Существуют две основных формулировки Первого начала термодинамики, разница между которыми - знак у работы $A$, который ставится по смыслу процесса.
1. Количество теплоты, переданное системе, идёт на изменение её внутренней энергии и на совершение системой работы над внешними телами. $$Q = \Delta U + A$$
2. Изменение внутренней энергии системы при переходе её из одного состояния в другое равно сумме работы внешних сил и количества теплоты переданного системе. $$\Delta U = A + Q$$
Можно использовать любую из этих двух формулировок. Их отличие в определении A: в первом случае это работа НАД внешними силами (т.е. работа рассматриваемой системы, например газа), во втором – работа внешних сил. Две данные работы имеют *противоположные друг другу значения*.
Внутренняя энергия газа характеризуется выражением $$\Delta U = \frac i2 \nu R \Delta T$$
- $i$ - число степеней свободы молекул газа: для одноатомных, $i=3$, для двухатомных $i=5$, для болееатомных: $i=6$.

С помощью этого закона можно определить количество газа, которое необходимо сообщить системе в различных изопроцессах. Другими словами, с помощью Первого начала термодинамики можно определить теплоёмость газа в изобарическом, изотермическом и изохорическом процессах.
Молярная теплоемкость газа задается отношением $$C = \frac Q{\Delta T}$$

## 1. Изобарный процесс
По уравнению Менделеева-Клапейрона: $PV = \nu RT$;
работа при постоянном давлении: $A = P\Delta V$.

Если в процессе изменяется температура $\Delta T$, то по уравнению М-К оно становится $P \Delta V = \nu R \Delta T$.
По первому началу: $$Q = \Delta U + A = \frac i2 \nu R \Delta T + \nu R \Delta T = \frac{i+2}2 \nu R \Delta T$$
Выражаем $C$:
$$C = \frac{Q}{\Delta T} = \frac{i+2}{2}\nu R$$
Но так как мы ищем *молярную* теплоемкость, $\nu = 1$:
$$C_p = \frac{i+2}2R$$
## 2. Изотермический процесс
При постоянной температуре $\Delta T = 0$, поэтому теплоемкость в изотермическом процессе не определена.
$$C_T = \frac Q{\Delta T} = \frac Q0 = \ ?$$
## 3. Изохорный процесс
При постоянном объеме, газ не совершает работу, поэтому
$$Q = A + \Delta U = 0 + \Delta U = \Delta U = \frac i2 \nu R \Delta T$$
$$C_V = \frac{Q}{\Delta T} = \frac i2 \nu R = \frac i2 R$$

## 4. Адиабатный процесс
Адиабатный процесс – процесс, при котором система не обменивается теплотой с окружающим пространством. В таком случае, $Q = 0$, поэтому $\Delta U = -A$. Данная связь помогает в случаях, когда зная разницу температур, нужно определить совершённую газом работу.
$$C_A = \frac Q{\Delta T} = \frac 0{\Delta T} = 0$$
