
**Явления переноса** в физике описывают перемещение массы, энергии, заряда, импульса и углового момента в системах. Эти явления играют важную роль в различных областях, таких как механика сплошных сред, теплопередача и массообмен.

1. Диффузия - процесс перемещения молекул вещества из области с более высокой концентрацией в область с более низкой концентрацией. Математически описывается законом Фика. Для одномерной диффузии:
$$J = -D \frac{\dd C }{\dd x}$$
- $J$ - поток вещества (массовый поток, диффузионный поток)
- $D = \frac 13 \overline \lambda \overline v$  - коэффициент диффузии
- $\frac{\dd C}{\dd x}$ - градиент концентрации вещества

2. Теплопроводность - это перенос энергии в системе. Закон Фурье описывает теплопроводность. Для одномерной теплопроводности:
$$q = - k \frac{\dd T}{\dd x}$$
- $q$ - тепловой поток
- $k = \frac{1}{3} C_{v} \overline v \overline \lambda$ - коэффициент теплопроводности.
	- $C_v$ - удельная теплоемкость при постоянном объеме
	- $\overline v$ - средняя скорость молекул газа
	- $\overline \lambda = \frac{2}{\sqrt 2 n \pi d^2}$ - средний свободный пробег молекул газа
		- $n$ - концентрация молекул
		- $d$ - диаметр молекул
- $\frac{\dd T}{\dd x}$ - градиент температуры

Среднее число соударение ежесекундно:
$$\overline z = \sqrt 2 v \sigma n$$
$\sigma = \pi d^2$ - эффективный диаметр молекулы
$p(l) = \frac{1}{\lambda}\exp(\frac{-1}{\lambda})$, ($\lambda = \frac{1}{\sigma n}$) - распределение по длинам свободного пробега  

3. Вязкость - это перенос импульса в жидкостях и газах. Уравнения Навье-Стокса описывают вязкость. Для одномерного потока:
$$\rho \frac{\dd u}{\dd t} = -\frac{\dd p}{\dd x} + \mu \frac{{\dd}^2 u}{\dd x^2}$$
- $\rho$ - плотность вещества
- $u$ - скорость потока
- $p$ - давление потока
- $\mu = \frac{1}{3}\rho \langle v \rangle \langle \lambda \rangle$ - динамическая вязкость
	- $\langle v \rangle$ - средняя скорость теплового движения молекул
	- $\langle \lambda \rangle$ - средняя длина свободного пробега
 