Начинаем говорить про комбинаторику. В следующих билетах я буду приводить примеры с кубиками и слотами, чтобы объяснять на пальцах примеры.

Размещение - упорядоченный набор из $k$ элементов множества $n$ элементов. Например, $\set{4,1,5,2}$ - размещение 4 элементов из множества $\set{1,2,3,4,5,6}$ шести элементов.

Число размещений $k$ элементов из множества $n$ элементов обозначается как $A_n^k$ и равно
$$A_n^k = \frac{n!}{(n-k)!}$$
Почему такая формула? Представим, что перед нами $n$ кубиков, и нам нужно выбрать $k$ из них.
- На первый слот мы можем поставить любой из предложенных $n$ кубиков.
- Когда будем выбирать на второй слот, прошлого кубика уже не будет, и нам на выбор останется $n-1$ кубик. Для каждого случая первого выбранного слота, существует еще $n-1$ вариантов на второй слот - получается, вариантов размещений двух кубиков уже $n \cdot (n-1)$.
- Начинаем выбирать третий слот, и вот уже двух кубиков нет в изначальной выборке. По той же логике умножаем на $n-2$ и получаем $n \cdot (n-1) \cdot (n-2)$.
- ...
- Когда будем выбирать на $k$-ый слот, останется только $n-k+1$ кубик.

Перемножая все вместе, получаем $n(n-1)\ldots(n-k+1)$ вариант. Мы можем это выражение дополнить до отношения факториалов:
$$\frac{n(n-1)\ldots(n-k+1)(n-k)(n-k-1)\cdot\ldots\cdot 2\cdot1}{(n-k)(n-k-1)\cdot\ldots\cdot2\cdot1} = \frac{n!}{(n-k)!}$$

Что происходит, когда повторения в размещениях разрешены? Например, $\set{4,4,4,5}$. В таком случае, каждый раз в слот мы можем выбирать из $n$ кубиков, ведь после выбора кубика в следующий раз мы снова сможем выбрать этот кубик, их количество не падает. Тогда получаем $n \cdot n \cdot \ldots \cdot n$, $k$ раз, и это будет просто $n^k$ число размещений. Это число обозначается как $\bar A^k_n$.

Подводим итог:

$A^k_n = \frac{n!}{(n-k)!}$ - число размещений $k$ элементов из $n$-элементного множества без повторений.

$\bar A^k_n = n^k$ - число размещений $k$ элементов из $n$-элементного множества с повторениями.

## Примеры задач

> Сколько трехзначных чисел может быть составлено из нечетных цифр?

Раз числа трехзначные, то $k=3$. Нечетных цифр всего есть пять - $\set{1,3,5,7,9}$, поэтому $n=5$.

Если цифры могут повторяться, тогда применяем формулу размещений с повторениями:
$$\bar A_5^3 = 5^3 = 125$$
Если же не могут, тогда формулу размещений без повторений:
$$A_5^3 = \frac{5!}{(5-3)!} = \frac{5!}{2!} = 5 \cdot 4 \cdot 3 = 60$$

> Сколько способов вызвать 8 студентов на семинаре решить 3 разные задачи по физике, если один студент не может решить у доски больше одной задачи за пару?

Вторая часть предложения запретила использование повторений, поэтому применяем формулу размещений (задач среди студентов) без повторений:
$$A_8^3 = \frac{8!}{(8-3)!} = \frac{8!}{5!} = 8 \cdot 7 \cdot 6 = 336$$
