*Логика высказываний* (также *пропозициональная логика*) - раздел логики, изучающий высказывания и их взаимоотношения. На деле, логика высказываний это просто скин на алгебру логики: высказывания все так же принимают лишь два значения (ложь/истина), и соединяются с помощью конъюнкции, дизъюнкции и отрицания.

Правда логика высказываний *нитакаякаквсе*, поэтому конъюнкция заменяется на запятые, а дизъюнкция - на точки с запятой.

Так, например, соответствующая функция в алгебре логики и клауза в логике высказываний:
$$(A \Rightarrow B) \wedge C \wedge A \Rightarrow B \vee C$$
$$A \to B, C, A \Rightarrow B;C$$
В булевой логике основной символ это равенство ($=$), в логике высказываний же этот символ - импликация ($\Rightarrow$).

*Клауза* - это логическое выражение с использованием переменных (*"причин"/"посылок"* и *"следствий"/"заключений"*) и символа импликации ("отношение порядка"). В общем виде она выглядит так:
$$P_1, P_2, \ldots ,P_n \Rightarrow C_1; C_2; \ldots; C_m$$
Слева от импликации стоят "причины", соединенные конъюкцией (запятыми), а справа от импликации стоят "следствия", соединенные дизъюнкцией (точками с запятой).

Существуют два вида клауз, которые упускают *причины* или *следствия*. Такие клаузы называются *тавтологией* (первое) и *противоречием* (второе):
$$\array{1 \Rightarrow C_1; C_2; \ldots ; C_m \\ P_1, P_2, \ldots , P_n \Rightarrow 0}$$
Клаузы по умолчанию считаются верными, т.е. если все причины $P_1, \ldots P_n$ выполняются, то выполняется хотя бы одно из следствий $C_1; \ldots; C_m$. Переводя в алгебру логики, при любых значениях переменных внутри клаузы, выражение будет тождественно равна истине (тавтология).

Из любой клаузы можно получить тавтологию или противоречие, используя [правило переноса][[[3,0,12]]].

Приведем пример клаузы.
$$A \to B, A \Rightarrow B$$
Если мы обозначим за $A$ утверждение "сверкнула молния", а за $B$ - "грянул гром", то данная клауза будет читаться как "известно, что если сверкнула молния, то после этого грянет гром. Молния сверк­нула. Следовательно, должен и грянуть гром".

Эта клауза имеет имбовое название *modus ponens*, или же на скучном русском "правило отделения", хотя в полном виде он записывается как:
$$A \to B, A \Rightarrow A;B$$
Еще одно полезное правило - это аксиома порядка:
$$A, B \Rightarrow A \ \ \ \ \ \ A,B \Rightarrow B$$
Другая интересная клауза, которую каждый первый именует как "истину может изречь каждый":
$$A \Rightarrow B \to A$$
"Если $A$ верно, то причиной его верности может стать что угодно, даже $B$".

Еще один пример клаузы:
$$C \rightarrow (A \vee B), D \to (B \vee C) \Rightarrow A \vee B; \overline D$$
