## Понятие подмножества
Множество $A$ называется *подмножеством* $B$, если каждый элемент множества $A$ содержится в множестве $B$. Записывается это как $A \subseteq B$.

Противоположно можно сказать, что $B$ - *"надмножество"* $A$. Различается строгое подмножество $(A \subset B)$ и нестрогое подмножество $(A \subseteq B)$, схоже со строгим и нестрогим неравествам $a < b$ и $a \leq b$ - строгое подмножество обязательно не равно сравниваемому множеству.

Например, множество $\set{2,4,6}$ является подмножеством $\set{1,2,3,4,5,6}$.

Мощность подмножества не превышает мощность сравниваемого множества:
$$A \subseteq B \Rightarrow |A| \leq |B|$$
Даже если $A$ - строгое подмножество $B$, неравенство все равно останется не строгим. Например, $\mathbb N \subset \mathbb Z$, но их мощности равны.

Подмножества делятся на *собственные* и *несобственные*. Множество $A$ называется *несобственным множеством* множества $B$, если $A=B$ или $A = \varnothing$ - это такие подмножества, которые есть у любого множества. В противном случае, множество $A$ называется *собственным*.

## Число подмножеств с заданным количеством элементов
Для конечного множества $A$ с мощностью $|A| = n$, число подмножеств с $k$ количеством элементов будет равно *числу сочетаний*:
$$\binom nk = C^k_n = \frac{n!}{k!(n-k)!}$$
Тут даже и нечего сказать, никак не аргументировать такую формулу - сразу естественный смысл этой формулы из комбинаторики.
Пример задачи: сколько есть подмножеств с двумя элементами у множества $\set{1,2,3,4}$? Считаем:
$$\binom 4 2 = C^2_4 = \frac{4!}{2!(4-2)!} = \frac{4!}{2! \cdot 2!} = \frac{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4}{1 \cdot 2 \cdot 1 \cdot 2} = 6$$
А вот и сами эти множества, если не верите:
$$\set{1,2}, \set{1,3}, \set{1,4}, \set{2,3},\set{2,4},\set{3,4}$$

## Число всех подмножеств
Для множества $A$ с мощностью $|A|=n$, число всех подмножеств будет равняться $2^n$. Представим все элементы множества $A$ в строчку - каждый элемент может либо содержаться в подмножестве, либо не содержаться - бинарное состояние. Таким образом, каждое подмножество множества $A$ можно представить как бинарную строчку длиной $n$. А всего вариантов такой строчки - $2^n$ штук.

Существует вид множества *булеан* *(реже: показательное множество)* - это множество всех подмножеств данного множества $A$ (у вас все еще воспринимается слово множество как отдельное слово, а не набор букв? множество множество множество множество множество)
Булеан множества $A$ обозначается как $\mathcal P (A)$ или $2^A$. Например, для множества $A = \set{1,2,3}$, булеан будет равен:
$$\mathcal{P}(A) = \set{\varnothing, \set 1, \set 2, \set 3, \set{1,2}, \set{1,3}, \set{2,3}, \set{1,2,3}}$$
Мощность булеана множества мощностью $n$ будет равна $2^n$, и доказательство через всеми любимую индукцию.

База: Для пустого множества (у которого мощность равна нулю), булеан будет содержать $2^0=1$ элемент: $\mathcal P(\varnothing) = \set{\varnothing}$.

Предположение индукции: Для множеств $A$ мощностью $n$ верно $|\mathcal P(A)|=2^n$.

Шаг: Возьмем множество $B$ мощностью $n+1$ и зафиксируем в нем элемент $b_0$. Тогда в булеане можно выделить два подмножества: $B_+$ - подмножества, содержащие в себе $b_0$, и $B_-$ - подмножества, не содержащие в себе $b_0$.

$B_-$ по предположению индукции, имеет мощность $2^n$, но и $B_+$ будет равномощно множеству $B_-$ - можно провести однозначное соответствие между подмножествами, содержащие $b_0$ и подмножествами его не содержащие.
Получается, $B = B_- \cup B_+$, причем это непересекающиеся множества:
$$|B| = |B_-| + |B_+| = 2^n + 2^n = 2^{n+1}$$
Что и доказывает шаг индукции.

Получается, число всех подмножеств выбранного множества равно мощности булеана этого множества.