## Единственность
Единственность предела доказывается от противного. Предположим, для последовательности $\set{a^{(n)}} \in \mathbb R^n$ есть два предела:
$$\lim_{n \to \infty} a^{(n)} = A \ \ \ \ \ \ \lim_{n \to \infty} a^{(n)} = B$$
такие, что $A \neq B$. Возьмем их окрестности $U(A)$ и $U(B)$, достаточно малые, чтобы они не пересекались: $U(A) \cap U(B) = \varnothing$, и зафиксируем $N$.
$$\lim_{n \rightarrow \infty} a^{(n)} = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0, \exists\  N \in \mathbb N: n>N \Rightarrow a^{(n)} \in U_\varepsilon (A)$$
Согласно этому определению, вне выбранной окрестности $U_\varepsilon(A)$ находится ***конечное*** число элементов (не более $n$ штук). Но ведь $U_\varepsilon(B)$ тоже окрестность предела, и поэтому должна содержать в себе ***бесконечное*** число элементов последовательности! Тем не менее, $U_\varepsilon(B)$ не пересекается с $U_\varepsilon(A)$, то есть лежит вне нее. Так как вне $U_\varepsilon(A)$ лежит конечное число элементов, $U_\varepsilon(B)$ не может содержать в себе бесконечное число элементов - противоречие, значит исходное предположение было ложным.

## Ограниченность
Пусть последовательность $\set{a^{(n)}} \in \mathbb R^n$ имеет предел $A$:
$$\lim_{n \rightarrow \infty} a^{(n)} = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0, \exists\  N \in \mathbb N: n>N \Rightarrow d(a^{(n)}, A) < \varepsilon$$
Зафиксируем $\varepsilon$. Для удобства возьмем $\varepsilon = 1$. Раз предел существует, найдется $N$ удовлетворяющее условию, назовем его $N_1$. Тогда для всех $n>N_1$, $d(a^{(n)}, A) < 1$ - все элементы удалены от $A$ не больше чем на $1$. Тогда для $n>N_1$, выполняется $|a^{(n)}| < |A| + 1$.

Остается конечное количество элементов $a^{(n)}$ для $n \leq N_1$. Выберем максимальное число $M = \max{(|A|+1, |a^{(1)}|, |a^{(2)}|, \ldots, |a^{(N_1)}|)}+1$. Таким образом, будет выполняться
$$|a^{(n)}| < M$$
для любого $n \in \mathbb N$, что по определению показывает, что последовательность, имеющая предел, ограничена.

Геометрически можно представить, что последовательность ограничена, если можно построить шар конечного радиуса, который будет полностью содержать в себе все точки последовательности.

## Больцано – Вейерштрасса
Если последовательность $\set{a^{(n)}} \in \mathbb R^n$ ограничена, она имеет сходящуюся подпоследовательность - то есть мы можем из нее выбрать точки так, чтобы она сходилась.

Доказательство состоит в том, чтобы для каждой координаты последовательности отдельно применить теорему Больцано-Вейерштрасса.

Раз последовательность $a_n$ ограничена, то существует такое $r$, что $|a^{(n)}_i| \leq r$, а значит ограничены последовательности $\set{a^{(n)}_i}$. Выберем из последовательности первой координаты $\set{a^{(n)}_1}$ сходящуюся подпоследовательность по теореме Больцано-Вейерштрасса (для одного измерения) - получается последовательность $\set{a_1^{(n_k)}}$, которая стремится к некоторому числу $A_1$.

Возьмем из оригинальной последовательности подпоследовательность с выбранными номерами $n_k$: $\set{a^{(n_k)}}$ - ее первая координата сходится. Для простоты записи, переобозначим новую подпоследовательность по-старому: $\set{a^{(n)}}$. Так как ограниченность этой подпоследовательности сохранилась, мы можем *из нее* выбрать подпоследовательность $\set{a^{(n_k)}}$, у которой сходится еще и вторая координата по тому же принципу, как мы выбирали для первой координаты.

Выбирая так подпоследовательности $n$ раз, мы получим подпоследовательность $\set{a^{(n_m)}}$ - у нее сходятся все координаты к числам $A_1, \ldots, A_n$. А по [критерию сходимости последовательности в $\mathbb R^{n}$][[[1,3,1]]], эта подпоследовательность и сама имеет предел в $A = (A_1, \ldots, A_n)$.

